 Fragenkatalog
     für die
Sachkundeprüfung
 (gemäß § 7 WaffG)




                Stand: 22.03.2022
                                Impressum




                Mitglieder der ursprünglichen Arbeitsgruppe:


            Peter Hans Durben, Deutsche Schießsport Union e.V.
                Wolfgang Finze; Deutscher Schützenbund e.V.
            Michael Gellenbeck; Landeskriminalamt Brandenburg
             Helmut Glaser; Bund Deutscher Sportschützen e.V.
         Dieter Graefrath; Bund der Militär- und Polizeischützen e.V.
                        Niels Heinrich; Polizei Hamburg
Berthold Holzenthal; Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr e.V.
        Bernd Kamm; Hessisches Ministerium des Innern und für Sport
Helmut Kinsky; Deutsche Versuchs- und Prüfanstalt für Jagd- und Sportwaffen
                 Peter Krampe; Deutscher Seglerverband e.V.
         Detlef Mesletzky; Bund der Militär- und Polizeischützen e.V.
             Dr. Maik Pawlowsky, Bundesministerium des Innern
        Gerhard Schorner; Landeskriminalamt 421, Schleswig-Holstein
                Hans Ströter; Deutsche Schießsport Union e.V.




                   Überarbeitete Version und Redaktion:

       Referat S II 6 – Waffenrechtliche Erlaubnisse; EU-Meldedienst



                             Im Auftrag des
               Bundesministerium des Innern und für Heimat
                                        Vorwort

Der Fragenkatalog für die Sachkundeprüfung vom 01.01.2010 (§ 7 Waffengesetz) war vor
dem Hintergrund der Änderungen des Waffengesetzes vom 01.09.2020 sowie weiterer bis-
lang nicht berücksichtigter Änderungen von waffenrechtlichen Vorschriften anzupassen.

Der überarbeitete Fragenkatalog orientiert sich in seinem Aufbau an § 1 Abs. 1 Allgemeine
Waffengesetz Verordnung (AWaffV). Die Vorschrift nennt die in der Sachkundeprüfung
nachzuweisenden Kenntnisse.

Aus Gründen der Lesbarkeit wird darauf verzichtet, geschlechtsspezifische Formulierungen
zu verwenden. Soweit personenbezogene Bezeichnungen nur in männlicher Form angeführt
sind, beziehen sie sich auf alle Geschlechter in gleicher Weise.

Für die Sachkundeprüfung sollten ausschließlich Fragen aus diesem Katalog verwen-
det werden. Prüfungsausschüsse können im Einzelfall darüber hinausgehende Ver-
ständnisfragen stellen.

Die Möglichkeit für Schießsportverbände, verbandsspezifische Fragen z.B. zur jeweiligen
Sportordnung oder anderer verbandsinterner Regelungen zu stellen, bleibt hiervon unbe-
rührt. Diese Fragen sind jedoch zu separieren und haben keinen Einfluss auf Bestehen oder
Nichtbestehen der bundesweit gültigen Sachkundeprüfung.

Neben Multiple-Choice-Antworten muss die Antwort bei einem Teil der Fragen ausformuliert
werden. Eine Musterantwort ist vorgegeben, die wortgenaue Wiedergabe ist jedoch nicht
zwingend. Vielmehr geht es um das Erfassen der jeweiligen Thematik. Hierzu dient auch der
zum Teil als Erläuterung beigefügte Text in Klammerzusätzen. Die Elemente, die in der Ant-
wort enthalten sein müssen, sind hervorgehoben. Gleichlautend gestellte Fragen mit unter-
schiedlichen Antwortmöglichkeiten sind gewollt.

Multiple-Choice-Antworten erheben keinen Anspruch auf vollständige Abhandlung der Fra-
gestellung. Es ist immer die Frage in der gestellten Form ohne weitergehende Interpretation
zu beantworten. Es können mehrere Antworten richtig sein, mindestens eine ist immer rich-
tig.




Hinweis

Der Fragenkatalog ist auf der Homepage des Bundesverwaltungsamtes für Jedermann zu-
gänglich. (http//www.bundesverwaltungsamt.de > Suchbegriff „Sachkunde“)

Änderungen im Fragenkatalog sind nur mit schriftlicher Zustimmung des Bundesverwal-
tungsamtes gestattet.
                        Inhaltsverzeichnis


Kapitel I     Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften      Seite    1-73

              1. Begriffe des Waffenrechts                     Seite    1-18

              2. Rechte und Pflichten                          Seite   19-53

              3. Kennzeichnung von Schusswaffen und Munition   Seite   54-61

              4. Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition    Seite   62-66

              5. Notwehr und Notstand                          Seite   67-73



Kapitel II    Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)      Seite   74-91



Kapitel III   Handhabung von Schusswaffen und Munition         Seite 92-101



Kapitel IV     Not- und Seenotsignalmittel                     Seite 102-118
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                      1
                               1. Begriffe des Waffenrechts


1.01   Was regelt das Waffengesetz?         Das Waffengesetz regelt den Umgang mit
                                            Waffen oder Munition unter Berücksichtigung
                                            der Belange der öffentlichen Sicherheit und
                                            Ordnung.

1.02   Umgang mit einer Schusswaffe hat… a) wer damit schießt.

                                            b) wer die Waffe verbringt oder mit-
                                               nimmt.

                                            c) wer die Waffe unbrauchbar macht.

1.03   Wie werden Schusswaffen im Sinne     Schusswaffen sind Gegenstände, die zum
       des Waffengesetzes definiert?        Angriff oder zur Verteidigung, zur Signalge-
                                            bung, zur Jagd, zur Distanzinjektion, zur Mar-
                                            kierung, zum Sport oder zum Spiel
                                            bestimmt sind und bei denen Geschosse durch
                                            einen Lauf getrieben werden (Anlage 1 Ab-
                                            schnitt 1 Unterabschnitt 1 Nr. 1.1 WaffG).

1.04   Welche der hier genannten Gegen-     a) Armbrust
       stände sind Schusswaffen im Sinne
       des Waffengesetzes?
                                            b) Druckluftgewehr mit Zulassungszei-
                                               chen „F im Fünfeck“

                                            c) Doppelflinte

1.05   Welche der hier genannten Gegen-     a) Soft-Air-Waffen mit einer Geschoss-
       stände sind Schusswaffen, bzw.          energie über 0,5 Joule
       ihnen gleichgestellte Gegenstände
       im Sinne des Waffengesetzes?
                                            b) Waffen mit einer Mündungsenergie
                                               von weniger als 7,5 Joule, bei denen
                                               die Geschosse durch Federdruck
                                               durch einen Lauf getrieben werden

                                            c) Präzisionsschleudern

1.06   Welche der aufgeführten Waffen ist   a) Single-Action-Revolver
       eine halbautomatische Schusswaffe
       im Sinne des Waffengesetzes?
                                            b) Selbstladepistole

                                            c) Doppelflinte

                                            d) Double-Action Revolver
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                          2
                                 1. Begriffe des Waffenrechts


1.07   Ein Double-Action-Revolver ist im       a) eine vollautomatische Waffe.
       Sinne des Waffenrechts...
                                               b) keine halbautomatische Waffe.

                                               c) eine halbautomatische Waffe.

1.08   Wie ist ein Revolver im „Kleinstkali-   a) WBK-pflichtige Schusswaffe
       ber“ 4 mm M20 waffenrechtlich
       einzuordnen?
                                               b) Für Personen ab 18 Jahren frei er-
                                                  werbbar

                                               c) Kann mit einem kleinen Waffenschein
                                                  erworben werden

1.09   Welches sind die wesentlichen Teile     1. Lauf (Patronenlager)
       einer halbautomatischen Pistole im
       waffenrechtlichen Sinne?                2. Verschluss

                                               3. Griffstück

1.10   Was ist die Schließfeder der großka-    a) Ein Zubehörteil der Schusswaffe ohne
       librigen Pistole waffenrechtlich           waffenrechtliche Bedeutung.
       gesehen?
                                               b) Ein wesentlicher, erlaubnispflichtiger
                                                  Teil der Schusswaffe.

                                               c) Ein wesentlicher, beschusspflichtiger
                                                  Teil der Schusswaffe.

1.11   Erläutern Sie den Begriff „Waffe“       a) Schusswaffen oder ihnen gleichge-
       im Sinne des WaffG!                        stellte Gegenstände.

                                               b) Tragbare Gegenstände, die ihrem
                                                  Wesen nach dazu bestimmt sind, die
                                                  Angriffs- oder Abwehrfähigkeit von
                                                  Menschen zu beseitigen oder herab-
                                                  zusetzen, insbesondere Hieb- und
                                                  Stoßwaffen.

                                               c) Tragbare Gegenstände, die ohne da-
                                                  für bestimmt zu sein, insbesondere
                                                  wegen ihrer Beschaffenheit, Handha-
                                                  bung oder Wirkungsweise geeignet
                                                  sind die Angriffs- oder Abwehrfähig-
                                                  keit von Menschen zu beseitigen oder
                                                  herabzusetzen und die im Waffenge-
                                                  setz genannt sind.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                           3
                                1. Begriffe des Waffenrechts


1.12   Wie unterscheidet das Waffengesetz     a) Langwaffen sind Schusswaffen, deren
       Langwaffen und Kurzwaffen?                Lauf und Verschluss in geschlossener
                                                 Stellung insgesamt länger als 30 cm
                                                 sind und deren kürzeste bestim-
                                                 mungsgemäß verwendbare Gesamt-
                                                 länge 60 cm überschreitet.

                                              b) Schusswaffen, die eine Gesamtmin-
                                                 destlänge von 60 cm unterschreiten
                                                 oder bei denen die Lauflänge kleiner
                                                 als 30 cm ist, werden als Kurzwaffe
                                                 bezeichnet.

                                              c) Kurzwaffen haben maximal eine Län-
                                                 ge von 20 cm.

1.13   Welcher der nebenstehend               a) Blasrohr, Harpune, Armbrust
       aufgeführten Gegenstände
       ist eine verbotene Waffe/ verbotener
                                              b) halbautomatisches Gewehr / halbau-
       Gegenstand?
                                                 tomatische Pistole
       (Hinweis: Vollständige Aufzählung s.
       Anlage 2 Abschnitt 1 Waffengesetz)     c) Schlagring, Stockdegen, Würgeholz
                                                 (Nun-Chaku)

                                              d) Wurfsterne, bestimmte Hartkernmuni-
                                                 tion, bestimmte Leuchtspurmunition

1.14   Welcher der nebenstehend               a) Samuraischwert
       aufgeführten Gegenstände
       ist eine verbotene Waffe?
                                              b) feststehendes Messer mit einer Klinge
                                                 von mehr als 8,5 cm

                                              c) Vorderschaftrepetierflinte mit einer
                                                 Lauflänge unter 45 cm

1.15   Bei welchen der aufgeführten           a) Schusswaffen mit Schalldämpfer
       Beispiele handelt es sich um
       „verbotene Waffen“?
                                              b) Schusswaffen, die Reihenfeuer (Dau-
                                                 erfeuer) schießen.

                                              c) Für Schusswaffen bestimmte Vorrich-
                                                 tungen, die das Ziel beleuchten.

                                              d) Vorderschaftrepetierflinten deren Ge-
                                                 samtlänge in der kürzesten Verwen-
                                                 dungsform weniger als 95 cm beträgt.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     4
                                 1. Begriffe des Waffenrechts


1.16   Welche der nachfolgend genannten      a) Schalldämpfer
       Gegenstände sind gemäß
       Waffengesetz verboten?
                                             b) Distanz-Elektroimpulsgeräte

                                             c) für Schusswaffen bestimmte
                                                Zielscheinwerfer

                                             d) Kleinkaliberpatronen mit
                                                Leuchtspurgeschossen

                                             e) Teleskopschlagstöcke

                                             f)   Büchsenpatronen mit Treibspiegelge-
                                                  schossen

1.17   Welche Gegenstände zählen             a) Feuerwaffen mit Dauerfeuereinrich-
       zu den verbotenen Waffen?                tung

                                             b) Spielzeugwaffen

                                             c) Schusswaffen mit Schalldämpfer

1.18   Erlaubnispflichtig, jedoch keine      a) ein Fallmesser.
       verbotene Waffe ist...
                                             b) eine vollautomatische Pistole.

                                             c) eine zivile halbautomatische Schuss-
                                                waffe, die wie eine vollautomatische
                                                Kriegswaffe aussieht.

1.19   Welches sind wesentliche              a) der Lauf
       Teile von Schusswaffen?
                                             b) das Magazin

                                             c) der Verschluss

                                             d) das Griffstück mit Auslösemechanis-
                                                mus bei Kurzwaffen

                                             e) die Trommel eines Revolvers

                                             f)   das Gehäuse bei Langwaffen

                                             g) das Zielfernrohr
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        5
                                1. Begriffe des Waffenrechts


1.20   Was ist ein Schalldämpfer              a) Der Schalldämpfer ist ein verbotener
       waffenrechtlich gesehen?                  Gegenstand.

                                              b) Der Schalldämpfer ist immer erlaub-
                                                 nisfreies Zubehör.

                                              c) Der Schalldämpfer für eine erlaubnis-
                                                 pflichtige Schusswaffe steht waffen-
                                                 rechtlich der Schusswaffe gleich für
                                                 die sie bestimmt ist.

1.21   Mit welchen Gegenständen (in Ver-      a) Zielscheinwerfer
       bindung mit einer Schusswaffe) ist
       der Umgang verboten?
                                              b) Leuchtpunktvisiere für Kurzwaffen

                                              c) Nachtzielgeräte

1.22   Mit welcher Munition der Bezeich-      a) Hohlspitzpatronen
       nung „9 mm Luger“ ist der Umgang
       verboten?
                                              b) Kleinschrotpatronen

                                              c) Leuchtspurpatronen

1.23   Mit welcher Munition ist der Umgang    a) Kleinschrotmunition für Kartuschenla-
       verboten?                                 ger bis 12,5 mm
                                                 (sog. Grenaille-Patronen)

                                              b) Patronenmunition mit Vollmantelge-
                                                 schossen, bei denen die Geschoss-
                                                 spitze entfernt wurde, so dass der
                                                 Bleikern freiliegt

                                              c) Patronenmunition mit Treibspiegelge-
                                                 schossen für Waffen mit gezogenen
                                                 Läufen

1.24   Ist eine Patrone mit Wadcutter-        a) Ja, denn es handelt sich um ein
       Geschoss verbotene Munition?              Dum-Dum-Geschoss.

                                              b) Nein, es ist Scheibenmunition.

1.25   Welche der hier genannten Gegen-       a) Wechseltrommel für Revolver
       stände sind keine „wesentlichen Tei-
       le“ von Schusswaffen im Sinne des
                                              b) Klappschaft für Flinten
       Waffengesetzes?

                                              c) Ersatzmagazin für Büchsen
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       6
                               1. Begriffe des Waffenrechts


1.26   Welche der hier genannten Waffen     a) halbautomatische Pistole
       ist ein Einzellader im Sinne des
       Waffengesetzes?
                                            b) Doppelflinte

                                            c) Schreckschussrevolver

1.27   Welche der hier genannten Waffen     a) Double-Action-Revolver
       sind Mehrlader im Sinne des
       Waffengesetzes?
                                            b) Repetierbüchse

                                            c) Doppelflinte

1.28   Zu welcher Waffenart im Sinne des    a) Einzelladerwaffen
       Waffengesetzes zählt eine Unterhe-
       bel-Repetierbüchse (lever-action)?
                                            b) Repetierwaffen

                                            c) halbautomatische Waffen

1.29   Was zählt zu den Geschossen im       a) Platzpatronen
       Sinne des Waffengesetzes?
                                            b) Bleirundkugeln für Vorderlader

                                            c) CO2 - Kartuschen für Druckluftwaffen

1.30   Welche Arten von Munition unter-     -   Patronenmunition
       scheidet das Waffengesetz?
                                                (Hülsen mit Treibladungen, die ein Ge-
                                                schoss enthalten und Geschosse mit Ei-
                                                genantrieb)
                                            -   Kartuschenmunition
                                                (Hülsen mit Ladungen, die kein Geschoss
                                                enthalten)
                                            -   Pyrotechnische Munition
                                                (Munition, in der explosionsgefährliche
                                                Stoffe oder Stoffgemische enthalten sind,
                                                die einen Licht-, Schall-, Rauch- oder ähnli-
                                                chen Effekt erzeugen)
                                            -   Hülsenlose Munition
                                                (Treibladungen mit und ohne Geschosse)

1.31   Welche Munitionsarten sind vom       a) Patronenmunition
       Waffengesetz erfasst?
                                            b) hülsenlose Munition

                                            c) pyrotechnische Munition
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       7
                               1. Begriffe des Waffenrechts


1.32   Zur Munition im Sinne des            a) Stahlkugeln für Präzisionsschleudern
       Waffengesetzes zählen:
                                            b) Patronenmunition Kaliber .38 Special

                                            c) .177 (4,5 mm) Rundkugeln

1.33   Welche der hier genannten Gegen-     a) Hohlspitzgeschosse für Kurzwaffen
       stände sind Munition im Sinne des
       Waffengesetzes?
                                            b) Armbrustbolzen

                                            c) Schrotpatronen

1.34   Welcher der hier genannten Gegen-    a) Geschosse für Druckluftgewehre
       stände ist keine Munition im Sinne      (Diabolos)
       des Waffengesetzes?
                                            b) Platzpatronen für Schreckschuss-
                                               waffen

                                            c) Zündhütchen für Vorderladerwaffen
                                               mit Zündhütchenzündung
                                               (Perkussion)

1.35   Welche der nachfolgend genannten     a) Platzpatronen
       Beispiele sind Kartuschenmunition
       im Sinne des Waffengesetzes?
                                            b) Munition mit Betäubungsmittel
                                               für die Distanzinjektion

                                            c) Zentralfeuerpatronen mit
                                               wiederladbaren Hülsen

1.36   Was bedeutet „erwerben“ im Sinne     Das Erlangen der tatsächlichen Gewalt über
       des Waffengesetzes?                  die Schusswaffe.

1.37   Was bedeutet „erwerben“ einer        a) Abschluss eines Kaufvertrages
       Schusswaffe im Sinne des
       Waffengesetzes?
                                            b) Einsetzen als Erbe im Testament

                                            c) Erlangen der tatsächlichen Gewalt
                                               über die Waffe

1.38   Wer ist Erwerber einer Schusswaffe   a) Der Dieb, der die Waffe stiehlt.
       im Sinne des Waffengesetzes?
                                            b) Derjenige, der in einem Waffenge-
                                               schäft lediglich den Kaufvertrag für ei-
                                               ne Waffe unterschreibt.

                                            c) Der Finder, wenn er die Waffen an
                                               sich nimmt.
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                      8
                               1. Begriffe des Waffenrechts


1.39   Sie wollen ihren Revolver mit dem   a) Beide haben eine Erlaubnis zum Er-
       Ihres Schützenkameraden dauerhaft      werb (Voreintrag) der jeweiligen Waffe
       tauschen, was müssen sie dabei         zu beantragen.
       beachten?
                                           b) Die Waffen können getauscht werden.
                                              Dies ist aber der zuständigen Behörde
                                              innerhalb von 14 Tagen anzuzeigen.

                                           c) Es handelt sich um ein gegenseitiges
                                              Überlassen und Erwerben.

1.40   Wann wird eine Schusswaffe im       a) Bei unrechtmäßiger Aneignung.
       Sinne des Gesetzes erworben?
                                           b) Waffenrechtlicher Erwerb liegt erst bei
                                              behördlichem Eintrag der Waffe in die
                                              WBK vor.

                                           c) Wenn der Waffenhändler dem Schüt-
                                              zen die Waffe im Geschäft übergibt.

1.41   Wer erwirbt eine Waffe im Sinne     a) Jeder, der die tatsächliche Gewalt
       des Waffengesetzes?                    über die Waffe erlangt.

                                           b) Jeder, der sich die Waffe für einen
                                              Zeitraum von weniger als 4 Wochen
                                              ausleiht.

                                           c) Jeder, der die tatsächliche Gewalt
                                              über die Waffe ausübt.
1.42   Wann „erwirbt“ der Käufer eine Waffe a) Bei dem Abschluss eines
       im Sinne des Waffengesetzes?            Kaufvertrages.

                                           b) Bei der Vorlage der Waffenbesitzkarte
                                              des Käufers zum Eintrag der Waffe
                                              bei seiner zuständigen Behörde.

                                           c) Bei der Aushändigung der Waffe
                                              durch den Verkäufer.

1.43   Was bedeutet „Überlassen“ einer     a) Vererben einer Schusswaffe (nach
       Schusswaffe?                           dem Tod).

                                           b) Wer einem anderen die tatsächliche
                                              Gewalt darüber einräumt.
                                           c) Verleihen einer Vereinswaffe (für we-
                                              nige Tage) an einen anderen Verein.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                          9
                                 1. Begriffe des Waffenrechts


1.44   Wer ist sachkundig im Sinne des         a) Derjenige, der vor einem Prüfungs-
       Waffengesetzes?                            ausschuss die Sachkundeprüfung er-
                                                  folgreich abgelegt hat.

                                               b) Soldaten, die mehrere Jahre mit War-
                                                  tung, Pflege und Lagerung von Hand-
                                                  feuerwaffen betraut waren.

                                               c) Derjenige, der erfolgreich seine Ge-
                                                  sellenprüfung im Büchsenmacher-
                                                  handwerk abgelegt hat.

1.45   Was bedeutet „Führen“ im Sinne des      Das Ausüben der tatsächlichen Gewalt au-
       Waffengesetzes?                         ßerhalb der eigenen Wohnung, Geschäfts-
                                               räume, des eigenen befriedeten Besitztums
                                               oder einer Schießstätte.

1.46   „Führen“ im Sinne des Waffengeset-      a) in der eigenen Wohnung.
       zes bedeutet Ausübung der
       tatsächlichen Gewalt...
                                               b) außerhalb des eigenen
                                                  befriedeten Besitztums.

                                               c) durch den Waffenhändler im
                                                  Geschäftsraum.

1.47   „Führen“ im Sinne des Waffengeset-      a) in der eigenen Wohnung im Holster
       zes liegt vor, wenn die Waffe...           getragen wird.

                                               b) im Treppenhaus eines fremden
                                                  Mehrfamilienhauses im Holster
                                                  getragen wird.

                                               c) im eigenen PKW in der offenen
                                                  Seitenablage transportiert wird.

1.48   Durch wen und wie wird die waffen-      a) Die Zuverlässigkeit wird von der
       rechtliche Zuverlässigkeit einer Per-      zuständigen Behörde geprüft.
       son festgestellt?
                                               b) Es werden Auskünfte aus dem Bun-
                                                  deszentralregister, dem zentralen
                                                  staatsanwaltschaftlichen Verfah-
                                                  rensregister und einer Stellungnah-
                                                  me der örtlichen Polizeidienststelle
                                                  eingeholt. Zudem werden Auskünfte
                                                  bei den zuständigen Verfassungs-
                                                  schutzämtern eingeholt.

                                               c) Die Zuverlässigkeit wird durch die
                                                  persönliche Vorstellung bei der örtli-
                                                  chen Behörde festgestellt.
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       10
                               1. Begriffe des Waffenrechts


1.49   Wer ist im Sinne des Waffengesetzes a) Jeder, der wegen einer vorsätzlich
       in der Regel nicht mehr zuverlässig?   begangenen Straftat zu einer Geld-
                                              strafe von mindestens 60 Tagessät-
                                              zen verurteilt wurde.

                                             b) Jeder, der wegen der Begehung von
                                                zwei verschiedenen vorsätzlichen
                                                Straftaten zu Geldstrafen in Höhe
                                                von jeweils 30 Tagessätzen verur-
                                                teilt wurde.

                                             c) Jeder, der wegen einer vorsätzli-
                                                chen Geschwindigkeitsüberschrei-
                                                tung seinen Führerschein für mehr
                                                als 60 Tage abgeben musste.

1.50   Wer ist im Sinne des Waffengesetzes a) Jeder, bei dem Tatsachen die An-
       nicht geeignet?                        nahme rechtfertigen, dass er ab-
                                              hängig von berauschenden Mitteln
                                              ist.

                                             b) Jeder, der aus einem anerkannten
                                                Schießsportverband ausgeschlos-
                                                sen wurde.

                                             c) Jeder, bei dem Tatsachen die An-
                                                nahme rechtfertigen, dass er auf-
                                                grund in der Person liegender Um-
                                                stände mit Waffen oder Munition un-
                                                sachgemäß umgehen wird.

1.51   Durch wen und wie wird die            Die persönliche Eignung wird von der zustän-
       persönliche Eignung einer             digen Behörde geprüft; ggf. ist ein amts- oder
       Person festgestellt?                  fachärztliches oder fachpsychologisches
                                             Zeugnis beizubringen.

1.52   Wer verfügt im Sinne des Waffenge-    a) Grundsätzlich alle Personen unter
       setzes nicht über die erforderliche      25 Jahren, wenn sie kein amts- oder
       persönliche Eignung zum Waffenbe-        fachärztliches oder fachpsychologi-
       sitz.                                    sches Zeugnis über ihre geistige
                                                und körperliche Eignung vorlegen
                                                können.

                                             b) Personen, bei denen Tatsachen die
                                                Annahme rechtfertigen, dass sie
                                                psychisch krank oder debil sind.

                                             c) Personen, bei denen Tatsachen die
                                                Annahme rechtfertigen, dass sie al-
                                                koholabhängig sind.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                          11
                                 1. Begriffe des Waffenrechts


1.53   Was versteht man unter dem „Ver-        a) Waffen oder Munition verbringt, wer
       bringen“ im Sinne des WaffG?               diese über die Grenze zum dortigen
                                                  Verbleib oder mit dem Ziel des
                                                  Besitzwechsels in den, durch den
                                                  oder aus dem Geltungsbereich des
                                                  WaffG zu einer anderen Person
                                                  oder zu sich selbst transportieren
                                                  lässt oder selbst transportiert.

                                               b) Waffen werden dauerhaft in einen
                                                  anderen Mitgliedstaat mit einem Eu-
                                                  ropäischen Feuerwaffenpass ver-
                                                  bracht.

                                               c) Waffen werden mit einem Europäi-
                                                  schen Feuerwaffenpass zu einer
                                                  Schießsportveranstaltung in einem
                                                  anderen Mitgliedstaat mitgenom-
                                                  men.

1.54   Was versteht man unter dem Begriff      a) Einen europaweit gültigen Waffen-
       „Europäischer Feuerwaffenpass“?            schein für gefährdete Personen, die
                                                  gegenüber dem Bundesverwal-
                                                  tungsamt ein besonderes Schutzbe-
                                                  dürfnis glaubhaft gemacht haben.

                                               b) Eine europaweit gültige Waffenbe-
                                                  sitzkarte, die die Waffenmitnahme
                                                  auf Reisen in Mitgliedstaaten der EU
                                                  gestattet.

                                               c) Ein von der EU standardisiertes
                                                  Waffenbesitzdokument (gegebenen-
                                                  falls ist vor der Einreise in einen an-
                                                  deren Mitgliedstaat dessen Erlaub-
                                                  nis zur Mitnahme einzuholen).

1.55   Eine Schusswaffe ist „zugriffsbereit“   a) wenn sie unmittelbar, also mit weni-
       im Sinne des Waffengesetzes, ...           gen schnellen Handgriffen, in An-
                                                  schlag gebracht werden kann.

                                               b) wenn sie im abgeschlossenen Koffer
                                                  im Kfz untergebracht ist.

                                               c) wenn sie ungeladen in der ver-
                                                  schlossenen Schublade liegt.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       12
                                1. Begriffe des Waffenrechts


1.56   Wann ist eine Waffe „schussbereit“?    Wenn Sie geladen ist, d. h. dass Munition
                                              oder Geschosse in der Trommel, im in die
                                              Waffe eingefügten Magazin oder im Patro-
                                              nen- oder Geschosslager sind, auch wenn sie
                                              nicht gespannt ist.
1.57   Wann ist eine Waffe „zugriffsbereit“   Wenn sie unmittelbar, also mit wenigen
       (im Sinne des WaffG)?                  schnellen Handgriffen in Anschlag gebracht
                                              werden kann.

1.58   Wann ist eine Schusswaffe im Sinne     a) Wenn sie griffbereit, aber ungeladen
       des Waffengesetzes „schussbereit“?        im Holster getragen wird.

                                              b) Wenn das Schlagstück / der Schlag-
                                                 bolzen bei entladener Waffe ge-
                                                 spannt und entsichert ist.

                                              c) Wenn sie geladen ist.

1.59   Wann ist eine Waffe „schussbereit“     a) Wenn die Waffe geladen und ge-
       im Sinne des Waffengesetzes?              spannt ist.

                                              b) Wenn die Waffe geladen, aber ent-
                                                 spannt und gesichert ist.

                                              c) Wenn ein gefülltes Magazin einge-
                                                 führt ist.

                                              d) Wenn das gefüllte Magazin griffbe-
                                                 reit liegt.

1.60   Wann ist eine Waffe „schussbereit“     a) Wenn sie ungeladen im Holster
       im Sinne des Waffengesetzes?              getragen wird.

                                              b) Wenn sie in einem verschlossenen
                                                 Koffer liegt und sich eine Patrone im
                                                 Patronenlager befindet.

                                              c) Wenn das Magazin in der Waffe mit
                                                 Patronen gefüllt ist und die Waffe im
                                                 unverschlossenen Handschuhfach
                                                 eines PKW liegt.

1.61   Was bedeutet „schießen“ im Sinne       Im Sinne des WaffG schießt jemand, der mit
       des Waffengesetzes?                    einer Schusswaffe ein Geschoss durch einen
                                              Lauf verschießt, Kartuschenmunition
                                              abschießt, mit Patronen- oder Kartuschen-
                                              munition Reiz- oder andere Wirkstoffe ver-
                                              schießt oder pyrotechnische Munition ver-
                                              schießt.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                      13
                                1. Begriffe des Waffenrechts


1.62   Welche Erlaubnis berechtigt zum        a) Kleiner Waffenschein
       Schießen mit Schreckschuss-, Reiz-
       stoff- und Signalwaffen (mit Zulas-
                                              b) behördliche Schießerlaubnis
       sungszeichen PTB im Kreis) außer-
       halb des eigenen befriedeten
       Besitztums?                            c) Waffenbesitzkarte

1.63   Was bedeutet für einen Sportschüt-  a) Der Schütze darf die Waffe in der
       zen der Rechtsbegriff „Zu einem vom    fremden Wohnung mit Einwilligung
       Bedürfnis umfassten Zweck oder im      des Hausrechtsinhabers zu
       Zusammenhang damit“ in Bezug auf       Schutzzwecken führen.
       den Transport einer Schusswaffe?
                                              b) Der Schütze transportiert seine de-
                                                 fekte Schusswaffe zur Reparatur
                                                 zum Büchsenmacher.

                                              c) Die Schusswaffe wird am Wohnort
                                                 des Schützen von ihm über mehrere
                                                 Tage in einem Autotresor im Koffer-
                                                 raum des PKWs transportiert.

1.64   Welche Voraussetzungen müssen          a) Sportliches Schießen liegt dann vor,
       gegeben sein, damit der Rechtsbe-         wenn nach festen Regeln einer ge-
       griff „sportliches Schießen“ erfüllt      nehmigten Sportordnung geschos-
       wird?                                     sen wird.
                                              b) Sportliches Schießen liegt dann vor,
                                                 wenn nach einer nicht genehmigten
                                                 Sportordnung geschossen wird.

                                              c) Sportliches Schießen liegt dann vor,
                                                 wenn man in einer Gruppe Paintball
                                                 spielt.

1.65   In welchem zeitlichen Mindestab-       Mindestens alle drei Jahre.
       stand werden die Inhaber waffen-
       rechtlicher Erlaubnisse erneut auf
       ihre Zuverlässigkeit und ihre
       persönliche Eignung geprüft?
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                          14
                                 1. Begriffe des Waffenrechts


1.66   Welche Voraussetzungen müssen             1. Ich muss ein Bedürfnis nachweisen.
       Sie als Antragsteller für die Erteilung
                                                 2. Ich muss die persönliche Eignung besit-
       einer Waffenbesitzkarte erfüllen?
                                                    zen.
                                                 3. Ich muss die erforderliche Zuverlässigkeit
                                                    besitzen.
                                                 4. Ich muss die erforderliche Sachkunde
                                                    nachweisen.
                                                 5. Ich muss das 18. Lebensjahr vollendet
                                                    haben.(Beachte: Altersbeschränkungen
                                                    bei Sportschützen)
                                                 6. Nachweise der sicheren Aufbewahrung
                                                    für Schusswaffen.

1.67   Welche Angaben zu einer Waffe             a) Waffenart, Bezeichnung der Muniti-
       werden in einer Waffenbesitzkarte            on oder des Kalibers, Hersteller- /
       eintragen?                                   Warenzeichen oder Marke, Modell-
                                                    bezeichnung, Herstellungsnummer
                                                    und Tag des Überlassens, sowie der
                                                    Name und die Anschrift des Über-
                                                    lassers.

                                                 b) Waffenart, Kaliber, Hersteller- oder
                                                    Warenzeichen, Beschusszeichen,
                                                    Seriennummer und Tag des Über-
                                                    lassens, sowie der Name und die
                                                    Personalausweisnummer des Über-
                                                    lassers.

                                                 c) Waffenart, Kaliber, Hersteller- oder
                                                    Warenzeichen, Nummer der Waf-
                                                    fenherstellungserlaubnis und Tag
                                                    des Überlassens, sowie der Name
                                                    und die Waffenbesitzkartennummer
                                                    des Überlassers.

1.68   Für die Anerkennung eines Bedürf-         a) er seit mindestens 12 Monaten den
       nisses zum Erwerb und Besitz von             Schießsport in einem Verein regel-
       Schusswaffen (grüne Waffenbesitz-            mäßig als Sportschütze betreibt.
       karte) ist bei Sportschützen die Vor-
       lage einer Bescheinigung des aner-
                                                 b) er seine Sammlung vervollständigen
       kannten Schießsportverbandes er-
                                                    möchte.
       forderlich, dem der Antragsteller
       durch seine Vereinsmitgliedschaft
       angehört. Die Bescheinigung muss          c) die Waffe für eine Disziplin nach der
       ausweisen, dass ...                          Sportordnung des Schießsportver-
                                                    bandes zugelassen und
                                                    erforderlich ist.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                      15
                                1. Begriffe des Waffenrechts


1.69   Wann wird in der Regel eine waffen-    a) Wenn der Inhaber nicht mehr zuver-
       rechtliche Erlaubnis von der Erlaub-      lässig im Sinne des Waffengesetzes
       nisbehörde widerrufen?                    ist.

                                              b) Wenn der Inhaber kein Bedürfnis
                                                 mehr nachweisen kann.

                                              c) Wenn der Inhaber seinen Wohnort in
                                                 ein anderes Bundesland verlegt.

1.70   Welche Eintragungen sieht die grüne Laufende Nummer, Art, Bezeichnung der
       Waffenbesitzkarte zum Erwerb einer Munition oder des Kalibers, Dauer der Er-
       Schusswaffe vor?                    werbsberechtigung und Dienstsiegel.

1.71   Wie lange gilt grundsätzlich eine      Unbefristet.
       Waffenbesitzkarte?

1.72   Kann eine Waffenbesitzkarte auch       Ja.
       nachträglich mit Auflagen versehen
       werden?

1.73   Kann eine Waffenbesitzkarte auch       a) Ja, wenn es sich um einen eingetra-
       einem Schützenverein erteilt wer-         genen Verein handelt.
       den?
                                              b) Nein.

                                              c) Ja, jedem Verein.

1.74   Wie lange gilt üblicherweise ein Vor- a) 6 Monate
       eintrag zum Erwerb einer Schusswaf-
       fe in einer grünen Waffenbesitzkarte?
                                             b) 1 Jahr

                                              c) unbefristet

1.75   Wie lange gilt der Kleine              a) 1 Jahr
       Waffenschein?
                                              b) 3 Jahre

                                              c) unbefristet

1.76   Für wie lange wird ein Waffenschein    a) 1 Jahr
       höchstens erteilt?
                                              b) 3 Jahre

                                              c) 5 Jahre
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        16
                                 1. Begriffe des Waffenrechts


1.77   Was ist Voraussetzung für den            Vollendung des 18. Lebensjahres.
       Erwerb von Schreckschuss-,
       Reizstoff- und Signalwaffen, deren
       Erwerb und Besitz erlaubnisfrei ist?

1.78   Wie lange müssen Sie mindestens          a) mindestens 6 Monate
       als Mitglied eines schießsportlichen
       Vereins geschossen haben, um als
                                                b) mindestens 12 Monate
       Sportschütze der Behörde ein
       Bedürfnis zum Erwerb einer Schuss-
       waffe nachweisen zu können?              c) mindestens 18 Monate

1.79   Wie alt müssen Sie als Sportschütze a) 21 Jahre
       mindestens sein, um eine Büchse
       (.308Win) ohne amts- oder fachärztli-
                                             b) 25 Jahre
       ches oder fachpsychologisches
       Zeugnis dauerhaft erwerben zu
       können?                               c) 27 Jahre

1.80   Welches Lebensjahr müssen Sie            a) 18 Jahre
       vollendet haben, um Einzellader-
       Langwaffen mit glatten Läufen im
                                                b) 21 Jahre
       Kaliber 12 oder kleiner als Sport-
       schütze dauerhaft erwerben zu
       dürfen?                                  c) 25 Jahre

1.81   Welche Voraussetzungen müssen            1. Vollendung des 21. Lebensjahres
       zur Erteilung einer waffenrechtlichen
                                                2. Nachweis der Sachkunde
       Erlaubnis für einen Revolver
       .44MAGNUM bei Sportschützen ge-          3. Zuverlässigkeit
       geben sein?                              4. Persönliche Eignung,
                                                   bei Personen vor Vollendung des 25.
                                                   Lebensjahres nachgewiesen durch
                                                   ein amts- oder fachärztlichen oder
                                                   fachpsychologischen Zeugnis
                                                5. Nachweis eines Bedürfnisses
                                                6. Nachweis der sicheren Aufbewah-
                                                   rung von Schusswaffen

1.82   Das Fortbestehen des Bedürfnisses        Fünf Jahre
       wird nach erstmaliger Erteilung einer
       waffenrechtlichen Erlaubnis von der
       Behörde geprüft.
       Welche Frist hat der Gesetzgeber
       hier vorgesehen?

1.83   Das Fortbestehen des Bedürfnisses        Nein, das Fortbestehen des Bedürfnisses
       wird drei Jahre nach der erstmaligen     kann von der zuständigen Behörde auch
       Erteilung einer waffenrechtlichen Er-    nach diesem Zeitraum geprüft werden.
       laubnis von der Behörde geprüft.
       Ist dies die einzige Prüfung des Fort-
       bestehens des Bedürfnisses?
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         17
                                 1. Begriffe des Waffenrechts


1.84   Welche weiteren Voraussetzungen         Schriftliches oder elektronisches Einver-
       müssen Jugendliche, die das 16.         ständnis des Sorgeberechtigten oder des-
       Lebensjahr vollendet haben und un- sen/deren Anwesenheit.
       ter 18 Jahren sind, erfüllen, damit sie
       mit WBK-pflichtigen Waffen für Rand-
       feuerpatronen bis zu einem Kaliber
       von 5,6 mm lfB (.22l.r.) und einer
       maximalen Mündungsenergie von
       200 Joule schießen dürfen?

1.85   Welche weiteren Voraussetzungen          Schriftliches oder elektronisches Einver-
       müssen erfüllt sein, damit Jugendli-     ständnis des Sorgeberechtigten und dessen
       che unter 16 Jahren mit WBK-             Anwesenheit oder die Anwesenheit einer ver-
       pflichtigen Einzellader-Flinten bis zu   antwortlichen und zur Kinder- und Jugendar-
       dem Kaliber 12 schießen dürfen?          beit für das Schießen geeigneten Aufsichts-
                                                person.
1.86   Was sind „Anscheinswaffen“ im Sin-       a) Schusswaffen, die ihrer äußeren Form
       ne des Waffengesetzes?                      nach im Gesamterscheinungsbild den
                                                   Anschein von Feuerwaffen (Anlage 1
                                                   Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nr. 2.1
                                                   WaffG) hervorrufen und bei denen
                                                   zum Antrieb der Geschosse keine
                                                   heißen Gase verwendet werden.

                                                b) Nachbildungen von Schusswaffen mit
                                                   dem Aussehen der o.g. Schusswaffen

                                                c) unbrauchbar gemachte Schusswaffen
                                                   mit dem Aussehen der o.g. Schuss-
                                                   waffen

1.87   Welcher der genannten Gegenstände a)          Sportgewehr .223 Remington, das
       ist eine Anscheinswaffe im Sinne des          wie ein Sturmgewehr aussieht ohne
       Waffengesetzes?                               Zulassungszeichen

                                                b)   Schreckschuss-, Reizstoff- und Sig-
                                                     nalpistole mit Zulassungszeichen
                                                     „PTB im Kreis“

                                                c)   Spielzeugpistole, die äußerlich einer
                                                     echten Pistole im Kaliber 9mm Luger
                                                     zum Verwechseln ähnlich sieht
                      Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                    18
                              1. Begriffe des Waffenrechts


1.88   Welcher der genannten Gegenstände a) Messer mit einer 14 cm langen, aber
       ist eine Anscheinswaffe im Sinne des nur einseitig geschliffenen Klinge.
       Waffengesetzes?
                                          b) Nach waffenrechtlichen Vorschriften
                                             unbrauchbar gemachtes altes Armee-
                                             gewehr mit Zulassungszeichen „Orts-
                                             zeichen in der Raute“.

                                          c) Stockflinte (als Spazierstock getarnte
                                             Flinte, früher angeblich oft von Wilde-
                                             rern benutzt)

1.89   Welche Ausnahmen vom Verbot des    a) Anscheinswaffen dürfen an Silvester
       Führens von Anscheinswaffen gibt      geführt werden.
       es?
                                          b) Anscheinswaffen dürfen geführt wer-
                                             den, bei der Verwendung bei Foto-,
                                             Film oder Fernsehaufnahmen oder bei
                                             Theateraufführungen.

                                          c) Anscheinswaffen dürfen immer ver-
                                             deckt geführt werden.

1.90   Wann wird eine Schusswaffe im Sin- a) Der Schaft eines Gewehres wird auf
       ne des Waffengesetzes „bearbeitet“?   ein für den Schützen passendes Maß
                                             abgefräst.

                                          b) Die gebrochene Schließfeder einer
                                             Pistole wird ausgetauscht.

                                          c) Der Lauf eines Revolvers wird von
                                             einem befreundeten Schlosser auf 4
                                             Zoll verkürzt.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       19
                                   2. Rechte und Pflichten


2.01   Was muss der Erwerbsberechtigte      a) Er muss einen lizenzierten Waffen-
       nach dem Kauf einer Schusswaffe von     händler einschalten.
       einer Privatperson/Händler veranlas-
       sen?
                                            b) Er muss den Kauf der zuständigen
                                               Behörde unter Vorlage des Kaufver-
                                               trages mitteilen.

                                              c) Er muss innerhalb von zwei Wochen
                                                 bei der zuständigen Behörde den Er-
                                                 werb schriftlich oder elektronisch an-
                                                 zeigen und seine Waffenbesitzkarte
                                                 zur Eintragung vorlegen.

2.02   Was muss ein Sportschütze nach dem a) Nichts
       dauerhaften Erwerb einer Waffe von
       einem anderen Sportschützen veran-
                                          b) Er muss den Erwerb innerhalb von
       lassen?
                                             zwei Wochen schriftlich oder elektro-
                                             nisch anzeigen und seine Waffenbe-
                                             sitzkarte bei der zuständigen Behörde
                                             vorlegen.

                                              c) Beide Waffenbesitzkarten sofort der
                                                 zuständigen Behörde vorlegen.

2.03   Innerhalb welcher Zeit haben Sie den   a) binnen einer Woche
       Erwerb, bzw. den Verkauf einer er-
       laubnispflichtigen Waffe anzuzeigen?
                                              b) binnen zwei Wochen

                                              c) binnen eines Monats

2.04   Welcher Sportschütze muss für die      a) Ein 18-jähriger, der ein Kleinkaliber-
       erstmalige Erteilung einer Erlaubnis      gewehr erwerben möchte.
       zum Erwerb und Besitz von Schuss-
       waffen ein amts- oder fachärztliches
                                              b) Ein 19-jähriger, der eine Doppelflinte
       oder fachpsychologisches Zeugnis
                                                 im Kaliber 12/70 erwerben möchte.
       über seine geistige Eignung
       vorlegen?
                                              c) Ein 22-jähriger, der einen großkalibri-
                                                 gen Revolver erwerben möchte.

2.05   Welche Erlaubnispapiere berechtigen    a) Waffenschein
       auch zum Erwerb von Einzellader-
       Langwaffen?
                                              b) Jagdschein

                                              c) Europäischer Feuerwaffenpass
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     20
                                   2. Rechte und Pflichten


2.06   Welche Erlaubnispapiere berechtigen     a) Sportschützen-WBK (gelbe WBK)
       auch zum Erwerb von Einzellader-           (ohne Voreintrag)
       Langwaffen?
                                               b) allgemeine WBK -grün-
                                                  (ohne Voreintrag)

                                               c) Waffenhandelserlaubnis
                                                  (uneingeschränkt)

2.07   Was ist eine Erwerbsberechtigung für    a) Waffenschein
       eine einläufige Einzellader-Kurzwaffe
       (Kleinkaliber-Sportpistole)?
                                               b) Waffenbesitzkarte für
                                                  Sportschützen (gelbe WBK)

                                               c) Waffenerwerbsschein

2.08   Welche Erlaubnis ist zum Erwerb ei-     a) Waffenschein
       ner halbautomatischen Pistole
       .32 S&W erforderlich?
                                               b) Waffenbesitzkarte für Sportschützen

                                               c) Waffenbesitzkarte mit Erwerbsberech-
                                                  tigung (Voreintrag)

2.09   Beim Erwerb einer erlaubnispflichtigen a) der Erwerb der Waffe innerhalb eines
       Schusswaffe von einer Privatperson        Jahres der zuständigen Behörde an-
       durch den Erwerbsberechtigten ist ...     zuzeigen und die WBK zur
                                                 Eintragung vorzulegen.

                                               b) der Erwerb der Waffe innerhalb von
                                                  vier Wochen der zuständigen Behörde
                                                  anzuzeigen und die WBK zur
                                                  Eintragung vorzulegen.

                                               c) der Erwerb der Waffe innerhalb von
                                                  zwei Wochen der zuständigen Behör-
                                                  de anzuzeigen und die WBK zur Ein-
                                                  tragung vorzulegen.

2.10   Bei Abhandenkommen der Waffenbe- a) Erlaubnisbehörde
       sitzkarte ist zu benachrichtigen?
                                               b) Deutscher Schützenbund

                                               c) Bundeszentralregister
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       21
                                   2. Rechte und Pflichten


2.11   Was ist zu tun, wenn erlaubnispflichti- a) Unverzüglich den Verlust der
       ge Waffen oder Munition abhanden           zuständigen Waffenbehörde melden.
       kommen?
                                               b) Innerhalb eines Monats den Verlust
                                                  der zuständigen Behörde melden.

                                               c) Eine Verlustanzeige bei der zuständi-
                                                  gen Polizeidienststelle aufgeben.

2.12   Was ist zu tun, wenn Erlaubnisurkun-    a) Das Abhandenkommen ist unverzüg-
       den abhanden kommen?                       lich der zuständigen Behörde anzuzei-
                                                  gen.

                                               b) Eine Ersatzausfertigung ist zu bean-
                                                  tragen.

                                               c) Solange das Dokument nicht genutzt
                                                  wird ist nichts weiter zu veranlassen.

2.13   Was ist nach Verlust einer erlaubnis-   a) Der Verlust ist unverzüglich der zu-
       pflichtigen Schusswaffe oder einer         ständigen Behörde mitzuteilen.
       Waffenbesitzkarte zu veranlassen?
                                               b) Die Versicherung ist umgehend in
                                                  Kenntnis zu setzen, damit diese die
                                                  Polizei verständigen und alle weiteren
                                                  Maßnahmen einleiten kann.

                                               c) Sämtliche denkbaren Maßnahmen zur
                                                  Wiedererlangung der Schusswaffe und
                                                  der WBK sind einzuleiten.

2.14   Sind Sie bezüglich Ihrer Schusswaffen a) Nein, nur wenn gegen mich ein
       der zuständigen Behörde gegenüber         Verfahren eingeleitet wurde.
       in begründeten Fällen auskunftspflich-
       tig?
                                              b) Ja

                                               c) Nein, nur bei Fragen zur Aufbewah-
                                                  rung.

2.15   Kann die zuständige Behörde die Vor- a) Nein, solange Waffenbesitzkarte und
       lage von erlaubnispflichtigen Schuss-    Munitionserwerbschein gültig sind.
       waffen, Munition und Erlaubnisschei-
       nen zur Prüfung verlangen?
                                             b) Ja, nur im Rahmen eines Strafverfah-
                                                rens.

                                               c) Ja, aus begründetem Anlass.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        22
                                    2. Rechte und Pflichten


2.16   Für welche Inhaber waffenrechtlicher    a) Für Deutsche im Sinne des Artikels
       Erlaubnisse ist das Bundesverwal-          116 des Grundgesetzes, die ihren ge-
       tungsamt sachlich unter anderem zu-        wöhnlichen Aufenthalt im Ausland ha-
       ständig?                                   ben (Auslandsdeutsche).


                                               b) Für ausländische Staatsangehörige
                                                  innerhalb der Bunderepublik Deutsch-
                                                  land.


                                               c) Im Rahmen der Sportförderung für
                                                  Profisportler (Sportschützen).

2.17   Welche Teile einer erlaubnispflichti-   a) einen Austauschlauf
       gen Schusswaffe darf jeder
       erwerben?
                                               b) ein Wechselsystem

                                               c) ein Abzugssystem

2.18   Ist Sportschützen der Erwerb und die    a) Ja, wenn damit nachweislich dynami-
       anschließende Nutzung von Kurzwaf-         sche Disziplinen (IPSC) absolviert
       fenmagazinen mit einer Kapazität von       werden.
       mehr als 20 Patronen und Langwaf-
       fenmagazinen mit einer Kapazität von
       mehr als 10 Patronen gestattet          b) Ja, allerdings nur zu Trainingszwecken
       (wechselbares Magazin)?                    und nicht im Rahmen von Wettkämp-
                                                  fen.


                                               c) Nein, da solche Magazine für Privat-
                                                  personen verboten sind.

2.19   Welche Waffe kann nur mit einer         a) Druckluftwaffe mit dem Zeichen „F im
       grünen Waffenbesitzkarte (mit              Fünfeck“
       Voreintrag) erworben werden?


                                               b) Armbrust

                                               c) Kurzwaffe mit Kaliber .357 SIG

2.20   Welcher Nachweis ist als Erwerbsbe-     a) Waffenbesitzkarte mit Voreintrag
       rechtigung von halbautomatischen
       Kurzwaffen für Sportschützen erfor-     b) Schießbuch
       derlich?

                                               c) Sportschützenausweis
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     23
                                   2. Rechte und Pflichten


2.21   Welche Teile erlaubnispflichtiger     -   Lauf
       Schusswaffen dürfen einzeln nur mit
                                             -   Verschluss
       gültiger Erwerbserlaubnis erworben
       werden?                               -   Patronen- oder Kartuschenlager
                                             -   Griffstück bei Kurzwaffen

2.22   Für Erwerb und Besitz welcher         a) Druckluftwaffen, die das Zulassungs-
       Waffen bedarf es keiner                  zeichen „F im Fünfeck“ tragen.
       Waffenbesitzkarte?


                                             b) Schreckschuss-, Reizstoff- und Sig-
                                                nalwaffen, die das Zulassungszeichen
                                                „PTB im Kreis“ tragen.



                                             c) Spielzeugwaffen mit einer Mündungs-
                                                energie von mehr als 0,5 Joule (ohne
                                                „F im Fünfeck“).

2.23   Wie können Sie als 19-jähriger Sport- a) Durch ein fachärztliches Gutachten.
       schütze Ihre persönliche Eignung für
       den dauerhaften Erwerb einer halbau-
                                             b) Durch eine Bescheinigung eines aner-
       tomatischen Pistole im Kaliber „.45
                                                kannten Schießsportverbandes.
       Auto“ gegenüber der Behörde nach-
       weisen?
                                             c) Es besteht keine Möglichkeit des Er-
                                                werbs in diesem Alter.

2.24   Wer benötigt als Sportschütze ein     a) Sportschützen, die das 25. Lebensjahr
       amts- oder fachärztliches oder           noch nicht vollendet haben und erst-
       fachpsychologisches Gutachten?           malig eine erlaubnis- und bedürfnis-
                                                pflichtige Großkaliberwaffe erwerben
                                                wollen.

                                             b) Sportschützen, die das 25. Lebensjahr
                                                noch nicht vollendet haben und erst-
                                                malig eine Einzellader-Flinten bis
                                                Kaliber 12 erwerben wollen.

                                             c) Sportschützen, die das 25. Lebensjahr
                                                noch nicht vollendet haben und erst-
                                                malig eine Schusswaffe bis Kaliber
                                                .22lr (mit Randzündung) erwerben wol-
                                                len.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         24
                                    2. Rechte und Pflichten


2.25   Welche Schusswaffen dürfen Sie als    a) halbautomatische Pistole im Kaliber 9
       20-jähriger Sportschütze ohne vorhe-     mm Luger
       riges Gutachten über Ihre persönliche
       Eignung dauerhaft erwerben?
                                             b) Double-Action-Revolver im Kaliber
                                                .357 Magnum

                                                c) Bockflinte im Kaliber 12/70

2.26   Sie wollen ein Kleinkaliber-
       Repetiergewehr verkaufen.
       Es interessieren sich
                                                Zu 1: gültiger Jagdschein
       1. ein Jäger,
                                                Zu 2: Waffenbesitzkarte für Sportschützen
       2. ein Sportschütze.
                                                      oder grüne Waffenbesitzkarte mit
       In welcher Form ist der Nachweis der           Voreintrag
       Erwerbsberechtigung in den genann-
       ten Fällen zu erbringen?

2.27   Welche der nebenstehend aufgeführ-       a) halbautomatische Langwaffe
       ten Schusswaffen kann mit der Waf-
       fenbesitzkarte für Sportschützen (gel-
                                                b) einläufige Einzellader-Kurzwaffe
       be WBK) erworben werden?

                                                c) halbautomatische Kurzwaffe

2.28   Darf ein Sportschütze seine Repetier-    a) Nein, Schalldämpfer sind im Bereich
       büchse im Kaliber .22lr mit einem           des sportlichen Schießens nur für Waf-
       Schalldämpfer ausstatten?                   fen bei denen Zentralfeuermunition
                                                   genutzt wird gestattet.
                                                b) Ja, Waffen die Munition mit Randfeu-
                                                   erzündung verschießen dürfen immer
                                                   mit einem Schalldämpfer ausgestattet
                                                   werden.
                                                c) Nein, ein Sportschütze darf für keine
                                                   seiner Waffen einen Schalldämpfer
                                                   nutzen.

2.29   Wie viele halbautomatische Büchsen       a) Keine
       darf ein Sportschütze maximal mit
       seiner gelben Waffenbesitzkarte er-
       werben bzw. diese darin eintragen        b) Bis zu zehn
       lassen?

                                                c) Hier gibt es keine Einschränkungen.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        25
                                   2. Rechte und Pflichten


2.30   Wie viele Waffen darf ein Sport-       a) Bis zu zehn Waffen, die gemäß den
       schütze maximal mit seiner gelben         gesetzlichen Vorgaben mit der gelben
       Waffenbesitzkarte erwerben bzw. die-      Waffenbesitzkarte erworben werden
       se darin eintragen lassen?                dürfen.


                                              b) Unbegrenzte Anzahl, jedoch nur wenn
                                                 jeweils eine Bedürfnisbescheinigung
                                                 des Verbandes vorliegt.


                                              c) Unbegrenzte Anzahl, jedoch dürfen
                                                 keine halbautomatischen Pistolen da-
                                                 mit erworben bzw. darin eingetragen
                                                 werden.
2.31   Wie viele Schusswaffen dürfen Sie als a) Zwei
       Sportschütze maximal innerhalb von
       sechs Monaten bei entsprechendem
       Bedürfnis erwerben?                   b) Eine


                                              c) Drei
2.32   Dürfen Schalldämpfer für erlaubnis-    a) Ja, für alle in der grünen WBK einge-
       pflichtige Schusswaffen erworben          tragenen Waffen.
       werden?
                                              b) Nein

                                              c) Ja, jedoch unterliegen Schalldämpfer
                                                 für erlaubnispflichtige Schusswaffen
                                                 ebenfalls der Erlaubnispflicht.

2.33   Welche Druckluftwaffen dürfen          a) Alle Druckluftwaffen, deren Geschos-
       erlaubnisfrei erworben werden?            sen eine Bewegungsenergie von
                                                 weniger als 7,5 Joule erteilt wird.

                                              b) Alle Druckluftwaffen, die vor dem
                                                 01.01.1970 hergestellt und in den
                                                 Handel gebracht wurden.

                                              c) Alle Druckluftwaffen mit dem Zulas-
                                                 sungszeichen „F im Fünfeck“.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        26
                                    2. Rechte und Pflichten


2.34   Welche der folgendermaßen gekenn-         a) Der Aufdruck „Frei ab 18 Jahren“ ist
       zeichneten Waffen dürfen Sie grund-          auf allen wesentlichen Teilen der
       sätzlich als volljährige Person erlaub-      Waffe eingeprägt.
       nisfrei erwerben?
                                                 b) Auf der Waffe befindet sich das Zulas-
                                                    sungszeichen (PTB im Kreis)


                                                    oder das Zulassungszeichen (F im
                                                    Fünfeck).



                                                 c) Auf der Waffe befinden sich die Zulas-
                                                    sungszeichen „PTB im Viereck“ und
                                                    das Zulassungszeichen
                                                     (F im Fünfeck).


2.35   Braucht ein Volljähriger für den Er-  a) Ja, in jedem Fall.
       werb von Druckluft-, Federdruck- oder
       CO2-Waffen eine Erwerbsberechti-
                                             b) Ja, wenn die Waffe mit „F im Fünfeck“
       gung?
                                                gekennzeichnet ist.



                                                 c) Nein, wenn die Waffe mit „F im Fünf-
                                                    eck“ gekennzeichnet ist.


2.36   Sie haben in ihrer WBK einen              a) Ja, der Durchmesser (das Kaliber) ist
       Voreintrag für einen Revolver im Kali-       ja gleich.
       ber .38 Spezial. Ihr Waffenhändler
       bietet Ihnen zu einem sehr günstigen
                                                 b) Nein, die Magnum-Patrone ist länger.
       Preis ein Sondermodell im Kaliber
       .357 Mag. an.
       Dürfen Sie diesen erwerben?               c) Nein, weil Sie keinen entsprechenden
                                                    Voreintrag haben.

2.37   An wen dürfen erlaubnispflichtige Pis- a) Reservisten der Bundeswehr
       tolen verkauft werden?
                                                 b) Polizeibeamte

                                                 c) Personen mit Erwerbsberechtigung
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     27
                                  2. Rechte und Pflichten


2.38   Wer benötigt keine                    a) Derjenige, der eine Druckluftwaffe,
       Waffenbesitzkarte?                       deren Geschosse eine Bewegungs-
                                                energie von nicht mehr als 7,5 Joule
                                                erteilt wurde und die mit dem Zulas-
                                                sungszeichen „F im Fünfeck“ gekenn-
                                                zeichnet ist, erwirbt.




                                             b) Derjenige, der eine Schreckschuss-,
                                                Reizstoff- oder Signalwaffe mit dem
                                                Zulassungszeichen „PTB im Kreis“ er-
                                                wirbt.



                                             c) Derjenige, der eine Zündnadel-Pistole
                                                erwirbt, deren Modell vor dem
                                                01.01.1871 hergestellt worden ist.

2.39   Wer benötigt keine eigene Waffenbe-   a) Derjenige, der eine erlaubnispflichtige
       sitzkarte?                               Schusswaffe nur vorübergehend auf
                                                einem Schießstand zum dortigen
                                                Schießen erwirbt.

                                             b) Derjenige, der eine erlaubnispflichtige
                                                Schusswaffe nur vorübergehend für
                                                einen Zeitraum von weniger als einem
                                                Monat von einem Berechtigten leiht.

                                             c) Derjenige, der eine erlaubnispflichtige
                                                Schusswaffe nur vorübergehend von
                                                einem Berechtigten zur gewerbsmäßi-
                                                gen Beförderung, bzw. Lagerung
                                                übernimmt.

2.40   Welches Dokument berechtigt auch      a) Europäischer Feuerwaffenpass
       zum Erwerb von Munition?
                                             b) Jagdschein (nur für Langwaffenmuniti-
                                                on)

                                             c) Polizeidienstausweis
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       28
                                  2. Rechte und Pflichten


2.41   Welche Erlaubnisse berechtigen zum    a) Waffenbesitzkarte, sofern eine Muniti-
       Erwerb von Munition?                     onserwerbsberechtigung eingetragen
                                                ist.

                                             b) Gültiger Jagdschein
                                                (Langwaffenmunition)

                                             c) Munitionserwerbsschein

2.42   Berechtigt die grüne Waffenbesitzkar- a) Ja, wenn ich Sportschütze bin.
       te zum Munitionserwerb?
                                             b) Nur, soweit für die eingetragenen Waf-
                                                fen die Erlaubnis zum Munitionserwerb
                                                in der WBK vermerkt ist.

                                             c) Nein, es ist immer zusätzlich ein Muni-
                                                tionserwerbsschein erforderlich.

2.43   Mit welcher Erlaubnis kann            a) Sportschützenausweis
       Munition erworben werden?
                                             b) Sportschützen-WBK (gelbe WBK)

                                             c) Sprengstofferlaubnis

2.44   Eine Munitionserwerbsberechtigung     a) auch im Kaliber .38 Special.
       für Patronen im Kaliber .357 Magnum
       berechtigt zum Erwerb von Munition...
                                             b) nur im Kaliber .357 Magnum.

                                             c) auch im Kaliber 9 mm Luger.

2.45   Ihre WBK lässt den Erwerb von         a) Ja, weil der Durchmesser nur einen
       Munition im Kaliber .357 Magnum zu.      minimalen Unterschied aufweist.
       Dürfen Sie damit auch Munition 9 mm
       Luger erwerben?
                                             b) Nein

                                             c) Ja, aber ich muss später die Behörde
                                                informieren.

2.46   Ihre WBK lässt den Erwerb von         a) Ja, der Kaliberdurchmesser ist ja
       Munition im Kaliber 9 mm Luger zu.       identisch.
       Dürfen Sie dann auch Munition im
       Kaliber 9 mm kurz erwerben?
                                             b) Nur, wenn der Händler mir die
                                                Munition überlässt.

                                             c) Nein, nur Patronen im Kaliber 9 mm
                                                Luger.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       29
                                   2. Rechte und Pflichten


2.47   Für welche Patronenmunition erhält     a) Für Munition mit Hohlspitzgeschossen
       der Pistolenschütze eine Erlaubnis?

                                              b) Für Leuchtspurmunition


                                              c) Für Betäubungsmunition zu
                                                 Angriffszwecken

2.48   Ist der Erwerb von Presslingen         a) Ja, Sprengstofferlaubnis erforderlich
       erlaubnispflichtig?
                                              b) Ja, Munitionserwerbsberechtigung
                                                 erforderlich

                                              c) Nein

2.49   Darf man Schrotmunition in unbe-       a) Ja, auf dem Schießstand zum
       schränkter Menge erwerben?                sofortigen Verbrauch lediglich
                                                 auf dieser Schießstätte.

                                              b) Ja, mit Erwerbsberechtigung

                                              c) Nein

2.50   Sie überlassen Ihre WBK-pflichtigen    a) Das ist waffenrechtlich erlaubt.
       Schusswaffen Ihrem Vereinskollegen
       für die Dauer von 2 Monaten. Er will
                                              b) Das ist waffenrechtlich nicht erlaubt.
       die Waffen ausprobieren und Ihnen
       gegebenenfalls abkaufen.
                                              c) WBK-Inhaber dürfen ihre Schusswaf-
                                                 fen grundsätzlich immer tauschen.

2.51   Sie überlassen einem Berechtigten      a) 2 Wochen
       auf Dauer Ihr Großkaliber-
       Sportgewehr. Innerhalb welcher Frist
                                              b) 4 Wochen
       müssen Sie Ihrer Behörde das
       Überlassen anzeigen?
                                              c) 1 Woche

2.52   Darf man einem anderen Waffenbe-       a) Ja, für einen von seinem Bedürfnis
       sitzkarteninhaber eine Waffe leihen?      umfassten Zweck, aber nur vorüber-
                                                 gehend, höchstens für einen Monat.

                                              b) Ja, ohne Zweckbindung, aber nur
                                                 vorübergehend, für die Dauer von ma-
                                                 ximal einen Monat.

                                              c) Nein, es ist grundsätzlich eine behörd-
                                                 liche Genehmigung erforderlich.
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                      30
                                  2. Rechte und Pflichten


2.53   Unter welchen Voraussetzungen        a) Überhaupt nicht. Ohne vorherige
       darf Ihnen ein Waffenhändler eine       Erlaubnis ist das immer verboten.
       erlaubnispflichtige Schusswaffe
       zum Ausprobieren ohne vorherige
                                            b) Das ist waffenrechtlich für die Dauer
       Erlaubnis der zuständigen Behörde
                                               von bis zu sechs Wochen ohne weitere
       überlassen?
                                               Voraussetzung erlaubt.

                                            c) Das ist nur erlaubt, wenn man bereits
                                               eine WBK besitzt und der Erwerb vo-
                                               rübergehend ist (höchstens einen Mo-
                                               nat).

2.54   Was hat der Erbe einer Schusswaffe   a) Benachrichtigung des Nachlassge-
       zu veranlassen?                         richts

                                            b) Änderung der WBK des Verstorbenen

                                            c) Beantragung einer WBK bei der zu-
                                               ständigen Waffenbehörde binnen ei-
                                               nes Monats nach Annahme der Erb-
                                               schaft

2.55   Was muss ein gesetzlicher Erbe einer a) Innerhalb eines Monats nach Annah-
       Schusswaffe tun?                        me der Erbschaft die Ausstellung einer
                                               WBK beantragen, sofern die Schuss-
                                               waffe nicht vorher einem Berechtigten
                                               überlassen oder unbrauchbar gemacht
                                               wird.

                                            b) Änderung der WBK des Verstorbenen
                                               beantragen.

                                            c) Ein Erbe ohne waffenrechtliches Be-
                                               dürfnis muss die geerbte Waffe blo-
                                               ckieren lassen, soweit ein geeignetes
                                               Blockiersystem verfügbar ist.
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                      31
                                  2. Rechte und Pflichten


2.56   Sie wollen eine Waffe mit einem       a) Ein Waffentausch ist gesetzlich nicht
       anderen Berechtigten dauerhaft           vorgesehen, jeder muss für die ange-
       tauschen, was müssen Sie                 strebte Waffe erwerbsberechtigt sein
       berücksichtigen?                         und den Erwerb, sowie das Überlas-
                                                sen der anderen Waffe seiner zustän-
                                                digen Behörde fristgerecht melden.

                                             b) Ein Waffentausch ist nur dann waffen-
                                                rechtlich zulässig, wenn die Waffenart
                                                und das Kaliber gleich bleiben An-
                                                schließend ist die zuständige Behörde
                                                binnen von 14 Tagen zu informieren.

                                             c) Ein Waffentausch darf nur zwischen
                                                den Inhabern zweier gleichartiger Er-
                                                laubnisse im Rahmen des von ihrem
                                                Bedürfnis umfassten Zweckes erfolgen
                                                (z.B. nur zwei Sportschützen).

2.57   Welcher Sportschütze muss sich einer a) 18-jähriger Sportschütze für eine
       amts- oder fachärztlichen oder fach-    Kleinkaliberpistole (KK-Pistole)
       psychologischen Untersuchung
       unterziehen, um seine persönliche
                                            b) 21-jähriger Sportschütze für ein
       Eignung zum Waffenerwerb
                                               Kleinkalibergewehr (KK-Gewehr)
       nachzuweisen?

                                             c) 24-jähriger Sportschütze für eine als
                                                erste Großkaliberwaffe zu
                                                erwerbende halbautomatische
                                                Pistole im Kaliber .45 ACP

2.58   Für den Erwerb welcher Schusswaffe    a) mehrschüssiger Vorderlader-Revolver
       bedarf es einer Waffenbesitzkarte?
                                             b) CO2-Pistole mit Zeichen



                                             c) Gaspistole mit Zulassungszeichen
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       32
                                  2. Rechte und Pflichten


2.59   Für den Erwerb welcher der nachfol-    a) Druckluftgewehre ohne Zulassungs-
       gend genannten Waffen bedarf es           zeichen „F im Fünfeck“, die nach dem
       einer Waffenbesitzkarte?                  01.01.1970 hergestellt wurden (ausge-
                                                 nommen DDR-Produktion).




                                              b) Perkussionsrevolver, deren Modell vor
                                                 dem 01.01.1871 entwickelt
                                                 wurde.

                                              c) Waffen in 4 mm M20 mit den Zulas-
                                                 sungszeichen „F im Fünfeck“ und „PTB
                                                 im Viereck“.



2.60   Schusswaffen können vorübergehend a) dem Inhaber einer WBK.
       überlassen werden:
                                              b) einer Person des persönlichen
                                                 Vertrauens.

                                              c) einer Person mit bestandener Sach-
                                                 kundeprüfung.

2.61   Wem darf auf einer Schießstätte eine   a) Einem 12-jährigen, wenn eine schriftli-
       Kleinkaliber-Pistole überlassen wer-      che oder elektronische Einverständ-
       den, wenn eine für die Jugendarbeit       niserklärung des Sorgeberechtigten
       geeignete Aufsichtsperson zur             vorliegt.
       Verfügung steht?
                                              b) Einem 14-jährigen, wenn eine schriftli-
                                                 che oder elektronische Einverständ-
                                                 niserklärung des Sorgeberechtigten
                                                 vorliegt.

                                              c) Einem 14-jährigen, aber nur wenn er
                                                 Mitglied der Schützenjugend ist.

2.62   Wem dürfen Sie während Ihres 3-        a) befreundeten Polizeibeamten
       wöchigen Urlaubs ihre erlaubnispflich-
       tigen Schusswaffen zur Aufbewahrung
                                              b) Inhabern einer Waffenbesitzkarte
       überlassen?

                                              c) besonders vertrauenswürdigen
                                                 Personen (z.B. Notar, Pfarrer)
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                    33
                                  2. Rechte und Pflichten


2.63   Wer benötigt keinen Waffenschein?    a) Derjenige, der eine erlaubnispflichtige
                                               Kurzwaffe als Bewachungsunterneh-
                                               mer im Rahmen seiner Tätigkeit führt.

                                            b) Derjenige, der eine erlaubnispflichtige
                                               Kurzwaffe während einer traditionellen
                                               Brauchtumsveranstaltung (z.B. Schüt-
                                               zenaufmarsch) führt.

                                            c) Derjenige, der als Inhaber eines gülti-
                                               gen Jagdscheins eine erlaubnispflich-
                                               tige Kurzwaffe während der berechtig-
                                               ten Jagdausübung führt.

2.64   Was darf der Inhaber eines Kleinen   a) Schreckschuss-, Reizstoff- und Sig-
       Waffenscheins?                          nalwaffen mit dem Zulassungszeichen
                                               „PTB im Kreis“ in der Öffentlichkeit
                                               (ausgenommen öffentliche Veranstal-
                                               tungen) führen.



                                            b) Druckluft- und CO2-Waffen mit dem
                                               Zulassungszeichen „F im Fünfeck“
                                               in der Öffentlichkeit (ausgenommen öf-
                                               fentliche Veranstaltungen) führen.




                                            c) Erlaubnispflichtige Schusswaffen
                                               lediglich vorübergehend, höchstens
                                               aber für einen Monat von einem
                                               Berechtigen zur sicheren Lagerung
                                               übernehmen.
                          Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         34
                                     2. Rechte und Pflichten


2.65   Wozu berechtigt der Kleine                 a) Zum Erwerb von Schreckschuss-,
       Waffenschein?                                 Reizstoff- und Signalwaffen, sofern
                                                     diese das Zulassungszeichen „PTB im
                                                     Kreis“ tragen.



                                                  b) Zum Besitz von Schreckschuss-, Reiz-
                                                     stoff- und Signalwaffen, sofern diese
                                                     das Zulassungszeichen „PTB im Kreis“
                                                     tragen.


                                                  c) Zum Führen von Schreckschuss-,
                                                     Reizstoff- und Signalwaffen, sofern
                                                     diese das Zulassungszeichen „PTB im
                                                     Kreis“ tragen.



2.66   Welche Erlaubnisse berechtigen zum a) Kleiner Waffenschein in Verbindung
       zugriffsbereiten Führen außerhalb der    mit einem gültigen Ausweis
       eigenen Wohnung, der eigenen Ge-
       schäftsräume und des eigenen befrie-
                                             b) Waffenbesitzkarte in Verbindung mit
       deten Besitztums einer Druckluftwaffe
                                                Sportschützenausweis
       (mit Zulassungszeichen „F im Fünf-
       eck“)?
                                             c) Waffenschein oder behördliche Aus-
                                                nahmegenehmigung

2.67   Welche Gegenstände dürfen grund-           a) Anscheinswaffen (originalgetreue Imi-
       sätzlich nicht in der Öffentlichkeit ge-      tate von Feuerwaffen)
       führt werden?
                                                  b) Schweizer Taschenmesser und Gurt-
                                                     schneider

                                                  c) Feststehende Messer mit einer Klin-
                                                     genlänge über 12 cm und Einhand-
                                                     messer

2.68   Unter welchen Voraussetzungen dür- a) Für den Fall, dass man sich irgend-
       fen Hieb- und Stoßwaffen, feststehen-    wann einmal selbst verteidigen muss.
       de Messer mit einer Klingenlänge
       über 12 cm und Einhandmesser aus-
                                             b) Beim Transport in einem verschlosse-
       nahmsweise in der Öffentlichkeit ge-
                                                nen Behältnis.
       führt werden?

                                                  c) Sofern ein berechtigtes Interesse am
                                                     Führen vorliegt (z. B. im Zusammen-
                                                     hang mit der Berufsausübung, der
                                                     Brauchtumspflege, dem Sport oder ei-
                                                     nem allgemein anerkannten Zweck).
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                    35
                                  2. Rechte und Pflichten


2.69   Wer benötigt einen Waffenschein?     a) Wer eine erlaubnispflichtige Schuss-
                                               waffe besitzt.

                                            b) Wer als Berechtigter mehr als drei
                                               Waffen zum Schießstand transportie-
                                               ren will.

                                            c) Wer eine Schusswaffe außerhalb der
                                               eigenen Wohnung, Geschäftsräume,
                                               des befriedeten Besitztums oder der
                                               Schießstätte zugriffsbereit führen
                                               möchte.

2.70   Zum Führen welcher Waffen benötigt   a) Waffen mit dem Zeichen
       man keine Erlaubnis?



                                            b) Reizstoff-Sprühdosen mit dem Zeichen




                                            c) Waffen mit dem Zeichen



2.71   Für welche Art des Umgangs mit       a) Transport einer erlaubnispflichtigen
       Schusswaffen benötigt man einen         Waffe zum Schießstand
       Waffenschein?
                                            b) Selbstschutz zu Hause

                                            c) Zugriffsbereites Führen einer
                                               erlaubnispflichtigen Waffe auf
                                               der Straße

2.72   Als Erlaubnis zum zugriffsbereiten   a) Druckluft-, Federdruck-, CO2 Waffen.
       Führen einer Waffe braucht man den
       Kleinen Waffenschein für...


                                            b) Schreckschuss-, Reizstoff-, Signalwaf-
                                               fen mit dem Zeichen „PTB im Kreis“
                                               (PTB = Physikalisch-Technische Bun-
                                               desanstalt).



                                            c) Feuerwaffen, die nicht zugriffs- und
                                               nicht schussbereit transportiert wer-
                                               den.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        36
                                    2. Rechte und Pflichten


2.73   Wie ist eine Schusswaffe von der         Beim Transport darf die Waffe nicht zugriffsbe-
       Wohnung zu der Schießstätte zu           reit und nicht schussbereit sein.
       transportieren, wenn kein Waffen-
       schein erteilt wurde?

2.74   a) Welche Signalwaffen können            a) Signalwaffen mit dem Bauartzulassungszei-
       erlaubnisfrei erworben werden?           chen „PTB im Kreis“ (PTB = Physikalisch-
                                                Technische Bundesanstalt).


       b) Dürfen diese zugriffsbereit geführt   b) Das Führen ist nur mit dem Kleinen Waffen-
       werden?                                  schein erlaubt.

2.75   Benötigen Jäger zur befugten             Nein
       Jagdausübung einen Waffenschein?

2.76   Wer benötigt einen Waffenschein?         a) Wer eine „scharfe“ Waffe zu Hause
                                                   führt.

                                                b) Wer eine Druckluftpistole unverpackt
                                                   auf dem Rücksitz im PKW mitnimmt.

                                                c) Wer mit der Armbrust auf einem Feld
                                                   schießt.

2.77   Bei welcher der nebenstehend aufge- a) doppelläufiges Steinschlossgewehr
       führten Schusswaffen benötigt man      (Modell vor 1871)
       einen Waffenschein, wenn man sie
       außerhalb der Wohnung zugriffsbe-
                                           b) Druckluftpistole mit einer Mündungs-
       reit „bei sich“ hat?
                                              energie bis zu 7,5 Joule




                                                c) Steinschloss-Duellpistole
                                                   (Modell vor 1871)

2.78   Einer Erlaubnis zum Führen einer         a) wer diese beim Schießen auf Schieß-
       erlaubnispflichtigen Schusswaffe            stätten zu einem vom Bedürfnis um-
       bedarf nicht,                               fassten Zweck oder im Zusammen-
                                                   hang damit verwendet.

                                                b) wer die Waffe als Sportschütze
                                                   unverpackt auf dem PKW-Rücksitz
                                                   zum Büchsenmacher bringt.

                                                c) wer die Waffe seinen Freunden auf
                                                   der Straße zeigt.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                           37
                                   2. Rechte und Pflichten


2.79   Benötigen Sie zum Führen einer          a) Ja
       Druckluftpistole (mit Kennzeichnung
       „F im Fünfeck“) im Gürtelholster
                                               b) Nein
       einen Waffenschein?

                                               c) Nur, wenn ich noch nicht volljährig
                                                  bin.

2.80   Welcher der genannten Gegenstände a) Baseballschläger
       darf nicht ohne weiteres geführt wer-
       den?
                                             b) Klappmesser mit 14 cm langer, nicht
                                                feststellbarer einseitig geschliffener
                                                Klinge.


                                               c) Kochmesser mit 14 cm langer Klinge.


                                               d) Samuraischwert


                                               e) Schlagstock
2.81   Ist der Umgang mit sogenannten        a) Ja, da Pfeilabschussgeräte nicht in
       Pfeilabschussgeräten im Sinne des        der Anlage 2 Unterabschnitt 2 -
       Waffengesetzes erlaubnispflichtig        erlaubnisfreie Arten des Umgangs-
       und der Eintrag in eine Waffenbesitz-    genannt sind.
       karte erforderlich?
                                             b) Nein, sie sind waffenrechtlich wie
                                                Armbrüste einzuordnen.

2.82   Um Ihre Vorderschaftrepetierflinte      a) Das ist verboten.
       leichter transportieren zu können
       ersetzen Sie den normalen Schaft
                                               b) Änderungen am Schaft sind zulässig,
       durch einen Pistolengriff.
                                                  wenn die Waffe danach noch mindes-
                                                  tens 61 cm lang ist.

                                               c) Das ist nur Jägern erlaubt.

2.83   Welche Legitimationspapiere sind        a) Personal-/Reisepass und Schützen-
       beim Transport einer erlaubnispflich-      ausweis
       tigen Schusswaffe durch einen
       Sportschützen mitzuführen?              b) Waffenbesitzkarte und Waffenschein

                                               c) Personalausweis oder Reisepass und
                                                  Waffenbesitzkarte
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                          38
                                    2. Rechte und Pflichten


2.84   Welche Dokumente muss ein
       Sportschütze mitführen, der
       a) seine eigene erlaubnispflichtige    a) Personalausweis oder Reisepass und
          Waffe zum Schießstand führt            WBK
          (nicht zugriffs- bzw. schussbereit)
       b) die erlaubnispflichtige Waffe
          eines anderen zum Schießstand         b) Personalausweis oder Reisepass, die
          führt (nicht zugriffs- bzw. schuss-      eigene WBK und eine Bescheinigung
          bereit)?                                 des Überlassens mit Datum der Über-
                                                   lassung.

2.85   Welche Dokumente benötigen Sie           a) Keine Dokumente erforderlich, da der
       zum zugriffsbereiten Führen einer           Erwerb ja auch genehmigungsfrei ist.
       bauartzugelassenen Schreckschuss-
       waffe?
                                                b) Kleiner Waffenschein und
                                                   Personalausweis oder Reisepass

                                                c) Waffenbesitzkarte und
                                                   Personalausweis oder Reisepass

2.86   Der Transport einer Kleinkaliber-        a) im nicht einsehbaren Handschuhfach
       Sportpistole durch einen WBK-               eines Pkw befördert wird.
       Inhaber bedarf keiner Erlaubnis,
       wenn diese…
                                                b) versteckt am Körper getragen wird.

                                                c) ungeladen im verschlossenen Waf-
                                                   fenkoffer befördert wird, wenn der
                                                   Transport zu einem vom Bedürfnis
                                                   umfassten Zweck erfolgt.

2.87   Darf ein Anderer als der WBK-            a) Ja, wenn er Inhaber einer WBK
       Inhaber dessen Kurzwaffe zur In-            ist oder die Waffe gewerblich
       standsetzung zum Waffengeschäft             transportiert.
       bringen?
                                                b) Nein, das ist nicht erlaubt.

                                                c) Das muss immer erst bei der
                                                   Behörde beantragt werden.

2.88   Sie wollen den defekten Lauf ihrer       Bei einem Lauf handelt es sich um ein
       Pistole zum Waffenhändler bringen.       wesentliches Teil einer Waffe. Diese ste-
       Wie nehmen sie ihn waffenrechtlich       hen den Schusswaffen gleich. Der Lauf ist
       einwandfrei mit?                         deshalb nicht zugriffsbereit zu transportie-
                                                ren.

2.89   Was ist beim Transport einer             Beim Transport darf die Waffe nicht
       Schusswaffe von der Wohnung              schussbereit und nicht zugriffsbereit sein.
       zur Schießstätte zu beachten?
                                                Der Transport darf nur zum vom Bedürf-
                                                nis umfassten Zweck erfolgen.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       39
                                   2. Rechte und Pflichten


2.90   Erlaubnisfreies Führen im Sinne des    a) bei einer Schützenhochzeit zum
       Waffengesetzes liegt vor, wenn man        Spalier stehen verwendet.
       als WBK-Inhaber die Waffe...
                                              b) im verschlossenen Kofferraum des
                                                 PKW, ungeladen und verpackt zum
                                                 Schießstand fährt.

                                              c) im verschlossenen Waffenkoffer zum
                                                 Büchsenmacher transportiert.

2.91   Unter welchen Voraussetzungen darf Unter der Voraussetzung, dass das Füh-
       man in einem fremden Besitztum     ren der Waffe vom Bedürfnis umfasst ist
       eine Schusswaffe ohne Waffenschein oder damit im Zusammenhang steht und
       bei sich haben?                    der Hausrechtsinhaber zugestimmt hat.

2.92   Bedarf es zum Führen
           1. einer nicht schussbereiten      Zu 1: Ja
              Waffe im unverschlossenen
              Handschuhfach oder
           2. einer schussbereiten Waffe im Zu 2: Ja
              verschlossenen Handschuh-
              fach
           eines Waffenscheines?

2.93   Dürfen Teilnehmer an öffentlichen      Nein, es sei denn, die zuständige Behör-
       Veranstaltungen, insbesondere an       de hat allgemein oder für den Einzelfall
       Volksfesten und öffentlichen Vergnü-   eine Ausnahme zugelassen.
       gungen, Waffen mit sich führen?

2.94   Brauchen Sie zum zugriffsbereiten     Ja (Der Kleine Waffenschein reicht nicht aus.)
       Führen von Druckluft-, Federdruck-
       oder CO2-Waffen in der Öffentlichkeit
       einen Waffenschein?

2.95   Ist der Transport einer erlaubnis-     a) Nur mit Waffenschein.
       pflichtigen Schusswaffe durch den
       WBK-Inhaber von der Wohnung zum
                                              b) Ja, wenn sie ungeladen und gesichert
       Schießstand zulässig?
                                                 im Holster am Körper getragen wird.

                                              c) Ja, wenn sie nicht zugriffsbereit und
                                                 nicht schussbereit transportiert wird
                                                 und dies vom Bedürfnis umfasst ist..
                          Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         40
                                     2. Rechte und Pflichten


2.96    Eine Erlaubnis zum Führen einer         a) ... sie entladen in der unverschlosse-
        Schusswaffe im Sinne des Waffen-           nen Aktentasche mitgeführt wird.
        gesetzes ist erforderlich, wenn
                                                b) ... sie geladen in einer verschlossenen
                                                   Aktentasche mitgeführt wird.

                                                c) ... sie sich entladen im unverschlos-
                                                   senen Handschuhfach eines PKW be-
                                                   findet und die Munition in einem Me-
                                                   tallbehältnis mit Schwenkriegelschloss
                                                   im Kofferraum mitgeführt wird.

2.97    Wer ist zum zugriffsbereiten Führen     Inhaber des Kleinen Waffenscheines
        von Schreckschuss-, Reizstoff- und
        Signalwaffen, deren Erwerb und
        Besitz erlaubnisfrei ist, berechtigt?

2.98    Welche Schusswaffen bzw. sonstigen a) Erlaubt ist das Führen eines Schreck-
        Waffen dürfen Sie bei öffentlichen    schussrevolvers, wenn ich den
        Veranstaltungen „bei sich“ haben?     Kleinen Waffenschein habe.

                                                b) Steinschlosspistole, weil diese nach
                                                   dem WaffG ohnehin geführt werden
                                                   darf.

                                                c) Es dürfen keine Waffen im Sinne des
                                                   § 1 Abs. 2 WaffG bei sich geführt
                                                   werden.

2.99    Kann man eine im Ausland erworbene a) Ja, ohne Einschränkung.
        erlaubnispflichtige Schusswaffe in die
        Bundesrepublik einführen/verbringen?
                                               b) Ja, mit Waffenbesitzkarte.

                                                c) Ja, mit Verbringungserlaubnissen der
                                                   zuständigen Behörden.

2.100   Unter welchen Voraussetzungen darf a) Nur, wenn man im Besitz einer in
        man eine im Ausland erworbene              Deutschland gültigen Waffenbesitz-
        Schusswaffe, die in der Bundesrepub-       karte mit Voreintrag ist.
        lik Deutschland erlaubnispflichtig ist,
        in das Bundesgebiet einführen?
                                                b) Nur, wenn man im Besitz eines Eu-
                                                   ropäischen Feuerwaffenpasses ist.

                                                c) Nur, wenn man im Besitz der ent-
                                                   sprechenden Verbringungserlaubnis-
                                                   se ist.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        41
                                    2. Rechte und Pflichten


2.101   Was ist beim Verbringen von Schuss-      a) Beim Verbringen von Waffen nach
        waffen über Staatsgrenzen                   Deutschland müssen vor Grenzüber-
        immer zu beachten?                          tritt die erforderlichen Erlaubnisse
                                                    (z.B. Verbringungserlaubnis) vorlie-
                                                    gen.

                                                 b) Beim Verbringen von Waffen aus
                                                    Deutschland müssen vor Grenzüber-
                                                    tritt die erforderlichen Erlaubnisse
                                                    des Ziellandes, der Bundesrepublik
                                                    Deutschland und ggf. aller Transit-
                                                    länder vorliegen.

                                                 c) Es genügt immer eine deutsche
                                                    WBK.

2.102   Was muss ein Waffenbesitzer veran-       a) Nichts, der Verkauf von erlaubnis-
        lassen, wenn er seine erlaubnispflich-      pflichtigen Schusswaffen in das eu-
        tige Schusswaffe in einem anderen           ropäische Ausland ist generell er-
        Mitgliedsstaat der Europäischen             laubnisfrei.
        Union verkaufen möchte?
                                                 b) Der Waffenbesitzer lässt sich die
                                                    Erwerbserlaubnis des Käufers vorle-
                                                    gen und überlässt diesem dann die
                                                    Waffe. Der Käufer meldet die Waffe
                                                    nach Erhalt in seinem Heimatland an.
                                                    Anschließend schickt er dem Verkäu-
                                                    fer eine Kopie der Anmeldung, damit
                                                    dieser die Waffe bei seiner Behörde
                                                    abmelden kann.

                                                 c) Er bittet den Käufer um Übersendung
                                                    einer Erlaubnis des Empfängerlandes
                                                    zur Einfuhr der Waffe. Anschließend
                                                    beantragt der Verkäufer bei seiner
                                                    zuständigen Behörde eine Erlaubnis
                                                    zum dauerhaften Verbringen der
                                                    Waffe ins Ausland. Erst nach Erlaub-
                                                    niserteilung darf die Waffe verbracht
                                                    werden. (Die Behörde meldet die Er-
                                                    teilung der Ausfuhrerlaubnis dem
                                                    Bundesverwaltungsamt, EU-
                                                    Meldedienst)
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         42
                                    2. Rechte und Pflichten


2.103   Darf man als Inhaber einer Waffenbe- a) Ja, aber nur wenn sich in der Waf-
        sitzkarte eine im Ausland erworbene     fenbesitzkarte ein entsprechender
        Schusswaffe in die Bundesrepublik       Voreintrag der zuständigen Erlaub-
        Deutschland einführen?                  nisbehörde befindet.

                                                b) Ja, die Waffe ist innerhalb von 14
                                                   Tagen bei der zuständigen Erlaub-
                                                   nisbehörde anzumelden.

                                                c) Nein, man benötigt vor der Einfuhr
                                                   zunächst eine Verbringungserlaubnis
                                                   seiner zuständigen Waffenbehörde
                                                   und dann eine Verbringungserlaubnis
                                                   des ausländischen Staates.

2.104   Wozu berechtigt der Europäische         Zur Mitnahme der dort eingetragenen Feuer-
        Feuerwaffenpass?                        waffen und für diese bestimmten Munition in
                                                einen anderen Mitgliedsstaat. Eventuell ist eine
                                                Genehmigung des Mitgliedstaates notwendig.

2.105   Wozu berechtigt mich der                a) Zum dauerhaften Verbringen von
        Europäische Feuerwaffenpass?               Feuerwaffen in Mitgliedstaaten.

                                                b) Zur Feuerwaffenmitnahme bei Rei-
                                                   sen in Mitgliedstaaten, beispielsweise
                                                   zur Teilnahme an schießsportlichen
                                                   Veranstaltungen oder zur Jagd.

                                                c) Zur Feuerwaffenmitnahme bei Rei-
                                                   sen in Mitgliedstaaten, muss ich die
                                                   Reise mindestens 14 Tage vorher
                                                   meiner zuständigen Erlaubnisbehör-
                                                   de schriftlich anzeigen.

2.106   Wie können Feuerwaffen dauerhaft in     a) Die Feuerwaffen können mit einem
        einen anderen Mitgliedstaat verbracht      Europäischen Feuerwaffenpass ver-
        werden?                                    bracht werden.

                                                b) Eine Verbringungserlaubnis zum
                                                   Verbringen in einen Mitgliedstaat ist
                                                   nicht erforderlich.

                                                c) Durch vorherige Verbringungserlaub-
                                                   nis des Mitgliedsstaates und darauf
                                                   folgend einer Verbringungserlaubnis
                                                   der zuständigen deutschen Waffen-
                                                   behörde.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        43
                                    2. Rechte und Pflichten


2.107   Welche Handlung erfüllt einen Straf-    a) Feuerwaffen werden dauerhaft ohne
        tatbestand im Sinne des Waffenge-          entsprechende Erlaubnisse zum Ver-
        setzes?                                    bringen in einen Mitgliedstaat ver-
                                                   bracht.

                                                b) Feuerwaffen werden ohne eine waf-
                                                   fenrechtliche Erlaubnis zur Ausfuhr in
                                                   einen Drittstaat verbracht.

                                                c) Feuerwaffen werden mit einem Euro-
                                                   päischen Feuerwaffenpasses dauer-
                                                   haft in einen Mitgliedstaat verbracht.

2.108   Was ist bei einer dauerhaften Ausfuhr   a) Es ist nichts zu beachten.
        von Schusswaffen in einen Drittstaat
        zu beachten?
                                                b) Es ist eine Ausfuhrerlaubnis der zu-
                                                   ständigen Waffenbehörde erforder-
                                                   lich.

                                                c) Außenwirtschaftsrechtliche Bestim-
                                                   mungen sind zu beachten (Bundes-
                                                   amt für Wirtschaft und Ausfuhrkon-
                                                   trolle (BAFA).

2.109   Berechtigt der Europäische Feuerwaf- a) Ja
        fenpass zur Einfuhr von erlaubnis-
        pflichtiger Munition aus einem Mit-
                                             b) Nein. Eine Verbringungserlaubnis ist
        gliedstaat, sofern die Munition dort
                                                erforderlich.
        von Ihnen berechtigterweise
        erworben wurde?
                                             c) Ja, aber nur wenn eine Waffe
                                                entsprechenden Kalibers in den
                                                EFP eingetragen ist.

2.110   Welche Waffen dürfen ohne Be-           a) alle Schusswaffen
        schusszeichen einem anderen zum
        Schießen überlassen werden?
                                                b) Grundsätzlich keine Schusswaffen,
                                                   außer diejenigen, die vor dem 1. Ja-
                                                   nuar 1891 hergestellt wurden oder für
                                                   die von einem Beschussamt eine Be-
                                                   scheinigung darüber ausgestellt wur-
                                                   de, dass der Beschuss der Waffe
                                                   nicht durchgeführt werden kann.

                                                c) Doppelflinten
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         44
                                    2. Rechte und Pflichten


2.111   Dürfen Sie als Sportschütze mit einer   a) Ja, das Probeschießen ist gestattet.
        Schusswaffe, die der Beschusspflicht
        unterliegt, auf dem Schießstand „Pro-
                                                b) Nein, das ist niemals gestattet.
        beschüsse“ abgeben, wenn kein Be-
        schussstempel angebracht ist?
                                                c) Solche Schüsse sind nur durch die
                                                   verantwortliche Aufsicht zulässig.

2.112   Wann ist eine Waffe erneut zu           a) Neuwaffen nach 15 Jahren, bei
        beschießen?                                Gebrauchtwaffen nach 10 Jahren.

                                                b) Ein Beschuss ist unter anderem dann
                                                   erforderlich, wenn eine Waffe von ei-
                                                   nem gewerblichen Waffenhändler an
                                                   einen Kunden verkauft wird.

                                                c) Ein erneuter Beschuss muss immer
                                                   dann erfolgen, wenn wesentliche Tei-
                                                   le der Waffe verändert oder instand
                                                   gesetzt wurden.

2.113   Ist die zuständige Erlaubnisbehörde     a) Die Erlaubnisbehörde ist immer zu
        zu unterrichten, wenn durch einen          unterrichten.
        Büchsenmacher der Lauf ersetzt
        und die Waffe anschließend neu
                                                b) Die Erlaubnisbehörde ist zu unter-
        beschossen wurde?
                                                   richten, wenn ein wesentliches Teil
                                                   erworben wurde.

                                                c) Die Erlaubnisbehörde ist nie zu
                                                   unterrichten.

2.114   Was bedeutet die Überstempelung         a) Die Waffe wurde in England erneut
        eines Beschusszeichens mit einem           beschossen, es ist nur noch der
        „X“?                                       englische Beschuss gültig.

                                                b) Die Waffe wurde bei einer erneuten
                                                   Beschussprüfung als nicht mehr be-
                                                   schusstauglich befunden, der bereits
                                                   vorhandene Beschussstempel ist un-
                                                   gültig.

                                                c) Die Waffe wurde für den Export nach
                                                   Großbritannien erneut beschossen,
                                                   da dort der deutsche Beschuss nicht
                                                   gültig ist.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        45
                                    2. Rechte und Pflichten


2.115   Wann ist eine Waffe erneut zum        a) ein neuer Lauf (kein Austauschlauf)
        Beschuss vorzulegen?                     wurde eingebaut

                                              b) Sportgriffschalen wurden montiert

                                              c) der Verschluss wurde erneuert

                                              d) die Schussfolge wurde geändert

                                              e) der Lauf wurde mit Kompensatoröff-
                                                 nungen versehen

                                              f)   das Abzugsgewicht wurde durch Ein-
                                                   bau einer anderen Feder verringert

2.116   Darf mit einer amerikanischen         a) Nein, die Waffe braucht ein deut-
        Schusswaffe mit französischem Be-        sches Beschusszeichen.
        schusszeichen in der Bundesrepublik
        geschossen werden?
                                              b) Ja, das französische Beschusszei-
                                                 chen ist anerkannt.

                                              c) Nein, die Waffe braucht ein amerika-
                                                 nisches Beschusszeichen.

2.117   Eine Feuerwaffe wird aus einem der    a) USA
        nebenstehenden Länder eingeführt.
        Bei welchem Land muss die Feuer-
                                              b) Ungarn
        waffe einem Beschussamt der C.I.P.
        (Internationale Kommission zur
        Prüfung von Handfeuerwaffen und       c) Chile
        Munition) vorgelegt werden?

2.118   Wo dürfen Sie mit Druckluftwaffen,    a) In Ihrem eingezäunten Garten, wenn
        die das Zeichen „F im Fünfeck“           sichergestellt ist, dass die Geschosse
        tragen, schießen?                        den Garten nicht verlassen können.

                                              b) In einem verlassenen Steinbruch
                                                 (kein Geschoss kann das Gelände
                                                 verlassen).

                                              c) Nur auf zugelassenen Schießständen.

                                              d) Im eigenen Keller, wenn hierbei nie-
                                                 mand gefährdet werden kann.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       46
                                    2. Rechte und Pflichten


2.119   Benötigen Sie zum Schießen mit        a) Nein
        einer Waffe im Kaliber 6 mm Flobert
        (kein F im Fünfeck auf der Waffe vor-
                                              b) Ja, außerhalb von Schießstätten.
        handen) eine behördliche Erlaubnis?

                                               c) Nicht auf dafür zugelassenen Schieß-
                                                  stätten.

2.120   Wo darf man ohne Erlaubnis mit ei-     a) Im Wald
        nem Gewehr im Kaliber .22lr schie-
        ßen?
                                               b) Außerhalb des befriedeten
                                                  Besitztums

                                               c) Auf dafür zugelassenen
                                                  Schießstätten

2.121   Wann darf ein 14-jähriger mit dem    a) Wenn der Schießstandbetreiber
        Einverständnis des/der Sorgeberech-     zustimmt.
        tigten auf dem Schießstand mit einer
        Waffe für Randfeuerpatronen bis Ka-
                                             b) Wenn der erforderlichen Aufsichtsper-
        liber 5,6 mm lfB (.22lr) und einer
                                                son das Einverständnis des/der Sor-
        Mündungsenergie von maximal 200
                                                geberechtigten vorliegt.
        Joule schießen?

                                               c) Wenn die behördliche Ausnahmege-
                                                  nehmigung vorliegt.

2.122   In welchem Alter darf ein Jugendli-    a) mit 12 Jahren
        cher auf dem Schießstand, ohne un-
        ter einer besonderen Obhut (durch
                                               b) mit 14 Jahren
        den/die Sorgeberechtigten oder der
        zur Kinder- und Jugendarbeit für das
        Schießen geeigneten Aufsichtsper-      c) mit 17 Jahren
        son) zu stehen, mit einem Kleinkali-
        ber-Match-Gewehr schießen?
                          Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                          47
                                     2. Rechte und Pflichten


2.123   Mit welchen Waffen dürfen ein 13-        a) Ein 13-jähriger darf mit Druckluft-,
        jähriger und ein 15-jähriger auf einer      Federdruck- und CO2-Waffen schie-
        zugelassenen Schießstätte schie-            ßen, wenn der/die Sorgeberechtigte/n
        ßen?                                        schriftlich oder elektronisch sein/ihr
                                                    Einverständnis erklärt hat/haben und
                                                    eine geeignete Aufsichtsperson stän-
                                                    dig anwesend ist.

                                                 b) Ein 15-jähriger darf mit halbautomati-
                                                    schen Waffen bis Kaliber 9mm schie-
                                                    ßen, wenn der/die Sorgeberechtigte/n
                                                    schriftlich oder elektronisch sein/ihr
                                                    Einverständnis er-klärt hat/haben und
                                                    eine geeignete Aufsichtsperson stän-
                                                    dig anwesend.

                                                 c) Ein 15-jähriger darf mit Waffen für
                                                    Randfeuerpatronen bis Kaliber 5,6
                                                    mm lfB (.22 l. r.) und einer Mün-
                                                    dungsenergie von maximal 200 Joule
                                                    und mit Einzellader-Langwaffen mit
                                                    glatten Läufen im Kaliber 12 oder
                                                    kleiner schießen, wenn der/die Sor-
                                                    geberechtigte/n schriftlich oder elekt-
                                                    ronisch sein/ihr Einverständnis erklärt
                                                    hat/haben und eine geeignete Auf-
                                                    sichtsperson ständig anwesend ist.

2.124   Darf ein 16-jähriger Schütze auf einer a) Wenn eine verantwortliche Aufsichts-
        dafür zugelassenen Schießstätte mit       person anwesend ist, ist dies möglich.
        einer halbautomatischen Pistole
        im Kaliber .40 S&W schießen?
                                               b) Nur unter Aufsicht eines
                                                  Behördenvertreters.

                                                 c) Nein, der Schütze muss dafür mindes-
                                                    tens 18 Jahre alt sein.

2.125   Unter welchen Voraussetzungen darf a) Mit schriftlichem Einverständnis der
        ein Jugendlicher nach Vollendung       Sorgeberechtigten bei Druckluftwaffen
        des 15. Lebensjahres und noch nicht    bis zu 7,5 Joule Bewegungsenergie.
        vollendetem 16. Lebensjahr auf dem
        Schießstand eines Vereins schie-
                                            b) Hierfür ist die behördliche Genehmi-
        ßen?
                                               gung (§3 WaffG) erforderlich.

                                                 c) Mit schriftlichem Einverständnis der
                                                    Sorgeberechtigten und unter Aufsicht
                                                    einer hierfür geeigneten Person beim
                                                    Schießen mit einem Kleinkaliberge-
                                                    wehr (.22lr) mit maximal 200 Joule
                                                    Mündungsenergie.
                          Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         48
                                     2. Rechte und Pflichten


2.126   Unter welchen Voraussetzungen darf a) Das Kind darf nur mit der vereinsei-
        ein Kind nach Vollendung seines 12.     genen Druckluftpistole schießen.
        Lebensjahres mit einer Druckluftpis-
        tole auf dem Schießstand eines
                                             b) Hierfür ist die behördliche Genehmi-
        Vereins schießen?
                                                gung (§3 WaffG) erforderlich.

                                                c) Das Kind darf mit schriftlichem Ein-
                                                   verständnis seiner Eltern und unter
                                                   Aufsicht einer hierfür geeigneten Per-
                                                   son schießen.

2.127   Darf eine kombinierte Langwaffe (z.B. a) Ja, nur wenn es die Sportordnung und
        Drilling) zum sportlichen Schießen       die Schießstandzulassung erlauben.
        benutzt werden?
                                                b) Nein, kombinierte Waffen sind vom
                                                   sportlichen Schießen ausgeschlos-
                                                   sen.

                                                c) Ja, ohne jede Einschränkung.

2.128   Wo darf der Sportschütze Patronen       a) Auf dem eigenen Grundstück.
        mit Hohlspitzgeschossen aus
        Kurzwaffen im Kaliber .22lr verschie-
                                                b) Auf dafür zugelassenen Schießstän-
        ßen?
                                                   den.

                                                c) Nirgends, das ist gesetzlich verboten.

2.129   Welche Dokumente benötigt ein           a) Waffenschein und Pass
        Brauchtumsschütze beim Schießen
        in der Öffentlichkeit?
                                                b) Waffenbesitzkarte und
                                                   Sportschützenausweis

                                                c) Schießerlaubnis, evtl. Waffenbesitz-
                                                   karte und Personalausweis, bei Vor-
                                                   derladern: „Erlaubnis nach dem
                                                   Sprengstoffgesetz“.

2.130   Ist für das Schießen mit einem Ge-      a) Nein, wenn die Sicherheit
        wehr im Kaliber .22lr im Keller eines      gewährleistet ist.
        Wohnhauses eine behördliche Er-
        laubnis erforderlich?
                                                b) Ja, eine Erlaubnis zum Betrieb
                                                   einer Schießstätte oder eine Schie-
                                                   ßerlaubnis.

                                                c) Nein, die des Hauseigentümers
                                                   reicht aus.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                            49
                                    2. Rechte und Pflichten


2.131   Sie wollen an Silvester mit Ihrer      a) Ich benötige einen kleinen Waffen-
        Repetierbüchse auf der öffentlichen       schein.
        Straße vor Ihrem Haus Kartuschen-
        munition verschießen.
                                               b) Es sind lediglich die Zeiten an Silves-
        Was ist dabei zu beachten?                ter zu beachten, an denen Pyrotech-
                                                  nisches Material gezündet werden
                                                  darf.

                                               c) Ich benötige einen Waffenschein und
                                                  eine Schießerlaubnis.

2.132   Darf man zu Silvester mit einem        a) Nein
        Revolver im Kaliber .38 Spezial ohne
        behördliche Erlaubnis Platzpatronen
                                               b) Ja. Dies ist aber nur innerhalb der
        (Kartuschenmunition) verschießen?
                                                  behördlich genehmigten „Knallzeit“
                                                  zulässig, wenn man sich zudem
                                                  auf einem befriedeten Grundstück
                                                  befindet.

                                               c) Ja. Dies ist aber nur innerhalb der
                                                  behördlich genehmigten „Knallzeit“
                                                  zulässig, wenn man sich zudem
                                                  auf seinem eigenen, befriedeten
                                                  Grundstück befindet.

2.133   Ist das nichtgewerbliche Wiederladen a) Ja, für Inhaber einer Munitionser-
        von Patronenhülsen erlaubt?             werbserlaubnis.

                                               b) Ja, nur mit einer Erlaubnis nach § 27
                                                  Sprengstoffgesetz.

                                               c) Nein

2.134   Das nichtgewerbliche Wiederladen       a) für jeden erlaubt, der eine Waffen-
        von Patronenmunition ist...               sachkundeprüfung bestanden hat.

                                               b) für jeden erlaubt, der gefahrlos mit
                                                  Schwarzpulver umgehen kann.

                                               c) für jeden erlaubt, der die Fachkunde-
                                                  prüfung nach dem Sprengstoffgesetz
                                                  nachgewiesen hat und dem durch die
                                                  Behörde eine entsprechende Erlaub-
                                                  nis nach § 27 SprengG erteilt wurde.

2.135   Berechtigt die abgelegte Sachkunde- Nein, hierzu bedarf es einer gesonderten Fach-
        prüfung zum nichtgewerblichen       kundeprüfung nach dem Sprengstoffgesetz und
        Wiederladen von Hülsen?             einer Erlaubnis nach § 27 SprengG.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        50
                                    2. Rechte und Pflichten


2.136   Berechtigt die abgelegte Sachkunde- a) Ja, durch die Sachkundeprüfung ist
        prüfung zum nichtgewerblichen          man berechtigt Hülsen wiederzuladen.
        Wiederladen von Hülsen?
                                               b) Nein, es ist eine Erlaubnis nach § 27
                                                  Sprengstoffgesetz erforderlich.

                                               c) Das Wiederladen von Hülsen ist im-
                                                  mer erlaubt.

2.137   Welche Änderung an einer               a) Schaftmodifizierung
        Schusswaffe dürfen nur von hierzu
        berechtigten Personen durchgeführt
                                               b) Änderung am Visier
        werden?

                                               c) Anbringen von Bohrungen an der Sys-
                                                  temhülse zur Zielfernrohrmontage

2.138   Welche Änderung an einer               a) Änderung des Verschlusses von
        Schusswaffe dürfen nur von hierzu         Rand- auf Zentralfeuer
        berechtigten Personen durchgeführt
        werden?
                                               b) Aufsetzen eines Wechselsystems

                                               c) Anbringen von Sportgriffschalen

2.139   Welche Änderungen an Schusswaf-        a) Verkürzung des Laufes
        fen dürfen nur von hierzu berechtig-
        ten Personen durchgeführt werden?
                                               b) Die Schussfolge der Waffe wird ver-
                                                  ändert.

                                               c) Die Schusswaffe wird so geändert,
                                                  dass andere Munition oder Geschos-
                                                  se mit anderem Kaliber aus ihr ver-
                                                  schossen werden können.

                                               d) Wesentliche Teile, zu deren Einpas-
                                                  sung eine Nacharbeit erforderlich ist,
                                                  werden ausgewechselt.

                                               e) Der gesamte Schaft wird getauscht.

2.140   Sie brauchen eine behördliche          a) zum Austausch eines
        Erlaubnis...                              Trainingsabzuges.

                                               b) zur Verwendung eines 10 Schuss-
                                                  anstelle eines 5 Schuss- Magazins.

                                               c) zur Änderung des Patronenlagers /
                                                  Laufinneren auf ein größeres Kaliber.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                          51
                                    2. Rechte und Pflichten


2.141   Dürfen Sie Schusswaffen für bessere a) Nur, wenn ich in der Metallbearbei-
        Ergebnisse ohne Erlaubnis bearbei-     tung erfahren bin.
        ten?
                                              b) Abzug, Visierung und Schaft
                                                 dürfen von mir bearbeitet werden.

                                              c) Auch wesentliche Teile dürfen von
                                                 mir geändert werden.

2.142   Eine Langwaffe wird unzulässiger-     a) den Gewehrlauf kürzen.
        weise bearbeitet, wenn Sie ohne
        Erlaubnis...
                                              b) eine Schaftkappe montieren.

                                              c) die Griffschalen austauschen.

2.143   Eine Kurzwaffe wird von Ihnen unzu-   a) der Lauf mit Kompensatorbohrungen
        lässigerweise bearbeitet, wenn ohne      versehen wird.
        Erlaubnis...
                                              b) ein Balkenkorn eingesetzt wird.
2.144   Darf zugelassene pyrotechnische       Nein
        Munition im Aufbau verändert
        werden?

2.145   Wenn ein Mitglied, das als Sport-     a) den Austritt unverzüglich der
        schütze eine waffenrechtliche            zuständigen Behörde melden.
        Erlaubnis besitzt, aus dem
        Schießsportverein austritt,
                                              b) die Waffen des Mitgliedes in
        muss der Verein ...
                                                 Verwahrung nehmen.

                                              c) nichts tun.

2.146   Dürfen Sorgeberechtigte minderjähri- a)    Ja, wenn sie zur Standaufsicht be-
        ge Schützen beim Schießbetrieb be-         rechtigt sind, dürfen sie ihre Kinder
        aufsichtigen?                              beaufsichtigen.

                                              b)   Nein, das dürfen nur in der Kinder-
                                                   und Jugendarbeit ausgebildete Ob-
                                                   hutspersonen.

                                              c)   Ja, Sorgeberechtigte dürfen alle min-
                                                   derjährigen Schützen beim Schießbe-
                                                   trieb beaufsichtigen.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         52
                                    2. Rechte und Pflichten


2.147   Was hat ein schießsportlicher Verein   a) Aufsichtspersonen im Verein
        eines anerkannten Schießsportver-         registrieren.
        bandes im Hinblick auf die Aufsicht
        zu beachten?
                                               b) Voraussetzungen der Sachkunde prü-
                                                  fen.

                                               c) Ein Nachweisdokument ausstellen.

2.148   Ab welchem Alter dürfen Kinder und     a) Ab 12 Jahren, wenn die Sorgeberech-
        Jugendliche mit Druckluft-, Feder-        tigten schriftlich oder elektronisch da-
        druck- oder CO2-Waffen schießen           bei sind.
        und was ist dabei zu beachten?
                                               b) Ab 12 Jahren, sofern die
                                                  Personensorgeberechtigten ihr Ein-
                                                  verständnis erklärt haben und eine
                                                  geeignete Aufsichtsperson
                                                  zur Betreuung vorhanden ist.

                                               c) Ab 12 Jahren, wenn die Sorgeberech-
                                                  tigten schriftlich oder elektronisch ihr
                                                  Einverständnis erklärt haben.

2.149   Wer darf auf einer Schießstätte        a) Alle Vereinsmitglieder
        Aufsicht führen?
                                               b) Der Eigentümer der Schießstätte

                                               c) Alle vom Betreiber bestellten
                                                  Personen.

2.150   Wer darf die Schießaufsicht            Der Aufsichtsberechtigte muss volljährig,
        ausüben?                               zuverlässig, persönlich geeignet und
                                               sachkundig sowie zur Aufsicht bestellt sein.

2.151   Darf eine Aufsicht selbst am           Nein
        Schießen teilnehmen?

2.152   Welche Anforderungen werden an         a) Volljährigkeit, persönliche Eignung
        die verantwortliche Aufsichtsperson
        gestellt?                              b) Zuverlässigkeit, Sachkunde

                                               c) Bei Aufsicht über Minderjährige die
                                                  Eignung für Kinder- und Jugendarbeit
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                      53
                                   2. Rechte und Pflichten


2.153   Was zählt zu den Aufgaben der ver-   a) Dafür Sorge zu tragen, dass von den
        antwortlichen Aufsichtsperson?          Schützen und ihren Waffen keine Ge-
                                                fahr ausgeht.

                                             b) Die Betreuung von Zuschauern und
                                                Gästen.

                                             c) Überprüfen, ob der Verbandskasten
                                                aufgefüllt ist.

2.154   Nennen sie mindestens vier Pflichten -   Das Schießen ständig beaufsichtigen,
        der verantwortlichen Aufsichtsperson     insbesondere
        beim Schießen!
                                             -   dafür zu sorgen, dass nur mit für die
                                                 Schießstätte zugelassenen Waffen und Mu-
                                                 nition geschossen wird,

                                             -   sicherzustellen, dass nur Kinder und
                                                 Jugendliche ab den vorgeschriebenen
                                                 Altersgrenzen und mit den altersmäßig
                                                 zugelassenen Waffen teilnehmen und

                                             -   die dafür eventuell notwendigen Einver-
                                                 ständniserklärungen der Personensorgebe-
                                                 rechtigten aufbewahren und der zuständi-
                                                 gen Behörde auf Verlangen aushändigen.

                                             -   Dafür Sorge tragen, dass die in der Schieß-
                                                 stätte anwesenden Personen durch ihr Ver-
                                                 halten keine vermeidbaren Gefahren verur-
                                                 sachen.
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                    54
                      3. Kennzeichnung von Schusswaffen und Munition


3.01   Bei welchen Dekorationswaffen ist     a) Bei allen offensichtlich unbrauchbaren
       kein Zulassungszeichen (Ortszeichen      und nicht mehr schussfähigen Waffen,
       des Beschussamtes in der Raute)          die vor dem 01.01.1970 hergestellt
       erforderlich?                            wurden.

                                             b) Bei allen Schusswaffen, die vor dem
                                                01.04.2003 nach dem damals gelten-
                                                den Waffenrecht unbrauchbar ge-
                                                macht wurden.

                                             c) Bei allen Schusswaffen, deren Modell
                                                vor dem 01.01.1871 hergestellt oder
                                                entwickelt wurde.

3.02   Welches Kennzeichen muss u.a.         a) Bezeichnung der Munition
       auf einem Großkaliber-Revolver
       angebracht sein?
                                             b) Herstellerzeichen

                                             c) Warnhinweis „Gefährlich…“

3.03   Welche Kennzeichnung trägt übli-      a) Name des Besitzers
       cherweise eine Feuerwaffe?
                                             b) Beschusszeichen

                                             c) Lauflänge

3.04   Welche Kennzeichnung trägt übli-      a) Name, Firma oder Marke eines Waf-
       cherweise eine Schusswaffe?              fenherstellers oder -händlers, der im
                                                Geltungsbereich dieses Gesetzes eine
                                                gewerbliche Niederlassung hat.

                                             b) Landeskürzel des Herstellungslandes

                                             c) die Bezeichnung der Munition; sofern
                                                keine Munition verwendet wird, die
                                                Bezeichnung der Geschosse

                                             d) Beschusszeichen

                                             e) Herstellungsnummer

                                             f)   bei Importwaffen unter anderem auch
                                                  Einfuhrland (Länderkürzel) und Ein-
                                                  fuhrjahr.
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     55
                      3. Kennzeichnung von Schusswaffen und Munition


3.05   Welche der nebenstehenden           a)
       Kennzeichen sind nicht auf einer
       waffenbesitzkartenpflichtigen
       Schusswaffe zu finden?
                                           b)                  seit 20.10.2014:



                                           c)

3.06   Wie sind Schreckschuss-, Reizstoff- Durch das Zulassungszeichen „PTB im Kreis“
       und Signalwaffen gekennzeichnet,
       deren Erwerb und Besitz erlaubnisfrei
       ist?
                                           (PTB = Physikalisch-Technische Bundesan-
                                           stalt).

3.07   Welche Kennzeichnung muss eine      a) Hersteller- oder Händlerzeichen, Se-
       erlaubnispflichtige Feuerwaffe         riennummer, Modell, Bezeichnung der
       mindestens aufweisen?                  Munition

                                           b) Hersteller- oder Händlerzeichen, Her-
                                              stellungsland (Länderkürzel), Serien-
                                              nummer, Beschusszeichen, Bezeich-
                                              nung der Munition, bei Importwaffen
                                              unter anderem auch Einfuhrland
                                              (Landeskürzel) und Einfuhrjahr

                                           c) Hersteller- oder Händlerzeichen,
                                              Seriennummer, Herstellungsjahr,
                                              Bezeichnung der Munition

3.08   Welche Kennzeichen müssen auf der a) Hersteller- oder Fertigungszeichen,
       kleinsten Verpackungseinheit von     Fertigungsserie, Patronendaten, Zu-
       Patronen angebracht sein?            lassungszeichen

                                           b) Herstellungsdatum, Patronenkaliber

                                           c) keine

3.09   Handfeuerwaffen müssen Beschuss-    -    Haltbarkeit,
       zeichen tragen. Was wird geprüft?
                                           -    Funktionssicherheit,
                                           -    Maßhaltigkeit und
                                           -    richtige Kennzeichnung.
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     56
                      3. Kennzeichnung von Schusswaffen und Munition


3.10   Welche Waffenteile unterliegen, bei   a) Mindestens ein wesentliches Waffen-
       Einfuhr in den Geltungsbereich des       teil muss entsprechend den gesetzli-
       Waffengesetzes, der Kennzeich-           chen Vorgaben gekennzeichnet sein.
       nungspflicht des § 24 Abs. 1 des
       Waffengesetzes?
                                             b) Alle wesentlichen Waffenteile müssen
                                                entsprechend den gesetzlichen Vor-
                                                gaben gekennzeichnet sein.


                                             c) Es ist ausreichend wenn sich eine
                                                Seriennummer auf dem Lauf der Waf-
                                                fe befindet.
3.11   Welche Kennzeichnung muss die         a) Kaliberangabe auf der Hülse
       Randfeuerpatrone aufweisen?
                                             b) Herstellerzeichen auf der Hülse

                                             c) Kaliber und Herstellerzeichen auf der
                                                Hülse

3.12   Welche Kennzeichnung muss die         a) Kaliberangabe und Geschossart
       Zentralfeuerpatrone aufweisen?           auf dem Hülsenboden

                                             b) Herstellerzeichen auf dem
                                                Hülsenhals

                                             c) Herstellerzeichen und Bezeichnung
                                                der Munition auf der Hülse

3.13   Was bedeutet der Zusatz „R“ in        a) Patrone mit Rand
       der Munitionsbezeichnung?
                                             b) Randfeuerpatrone

                                             c) Patrone für Revolver (R = Revolver)

3.14   Welche zusätzlichen Angaben           a) keine zusätzlichen Angaben
       müssen Schrotpatronen im                 erforderlich
       Kaliber 12/70 aufweisen?
                                             b) auf der Hülse die Längenangabe 70

                                             c) Angabe der Anzahl der Schrote

3.15   Welche Kennzeichen müssen auf         Auf der Hülse der Munition müssen das
       Zentralfeuermunition angebracht       Herstellerzeichen und die Bezeichnung der
       sein?                                 Munition angebracht sein.
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     57
                      3. Kennzeichnung von Schusswaffen und Munition


3.16   Welche Kennzeichen müssen auf        -   das Herstellerzeichen
       der kleinsten Verpackungseinheit
                                            -   das Fertigungszeichen (Fertigungsserie)
       der Munition angebracht sein?
                                            -   die Bezeichnung der Munition
                                            -   Zulassungszeichen

3.17   Welche Kennzeichnung muss auf        a) Bezeichnung der Munition
       einer Randfeuerpatrone angebracht
       sein?
                                            b) Randfeuer

                                            c) Herstellerzeichen

3.18   Welche Kennzeichen müssen auf der    a) Herstellerzeichen, Bezeichnung
       kleinsten Munitionsverpackungsein-      der Munition, Fertigungsserie
       heit angebracht sein?                   (Losnummer), Zulassungszeichen

                                            b) Herstellerzeichen, Bezeichnung der
                                               Munition, Anzahl der Patronen in der
                                               Packung, Herstellungsjahr, Zulas-
                                               sungszeichen

                                            c) Herstellerzeichen, Bezeichnung der
                                               Munition, Anzahl der Patronen in der
                                               Packung, Fertigungsserie (Losnum-
                                               mer), Herstellungsdatum

3.19   Welche Kennzeichnung muss            a) Bezeichnung der Munition und
       auf einer Zentralfeuerpatrone           Geschossart
       angebracht sein?
                                            b) Bezeichnung der Munition und Her-
                                               stellerzeichen

                                            c) Bezeichnung der Munition und
                                               Losnummer

3.20   Welche Bedeutung hat ein             a) Sicherheitsüberprüfung der Waffe
       Beschusszeichen?                        beim zuständigen TÜV

                                            b) Die Waffe ist durch die Physikalisch-
                                               Technische Bundesanstalt auf Funk-
                                               tionsfähigkeit geprüft.

                                            c) Die Waffe ist auf Haltbarkeit, Funkti-
                                               onssicherheit, Maßhaltigkeit und rich-
                                               tige Kennzeichnung durch ein aner-
                                               kanntes Beschussamt
                                               geprüft.
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     58
                        3. Kennzeichnung von Schusswaffen und Munition


3.21   Woran erkennt man, ob eine Schuss-    Die Waffe muss ein gültiges Prüf- und/oder
       waffe zum Schießen zugelassen ist?    Beschusszeichen tragen.

3.22   Wann ist eine Schusswaffe erneut      Wenn ein wesentliches Teil ausgetauscht, ver-
       zum Beschuss vorzulegen?              ändert oder instandgesetzt worden ist.

3.23   Auf welchem Waffenteil muss das       a) Auf dem Lauf
       Beschusszeichen auch angebracht
       sein?
                                             b) Auf dem Schaft

                                             c) Auf dem Visier

3.24   Welches Beschusszeichen trägt ein in a) Bundesadler V / CIP S
       der Bundesrepublik beschossener
       Revolver .357 Magnum?
                                                    seit 20.10.2014


                                             b) Bundesadler N / CIP N


                                                    seit 20.10.2014


                                             c) Bundesadler SP / CIP PN


                                                   seit 20.10.2014
3.25   Was bedeutet das Beschusszeichen      a) Die Waffe ist behördlich geprüft und
       Bundesadler N bzw. CIP N?                zum Schießen zugelassen.

                                             b) Die Gebühren sind bezahlt.
                seit 20.10.2014
                                             c) Die Waffe ist gebraucht.

3.26   Welche Schusswaffe muss ein amtli-    a) Ein jetzt hergestellter Nachbau
       ches Beschusszeichen tragen?             einer Steinschlosspistole
                                                (Original 18. Jhdt.)

                                             b) Ein Druckluftgewehr, das dem
                                                Geschoss eine Energie von ca.
                                                10 Joule erteilt.

                                             c) Ordonnanzgewehr aus dem 2. Welt-
                                                krieg

                                             d) Bauartgeprüfter Schreckschussrevol-
                                                ver im Kaliber bis 6 mm
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     59
                      3. Kennzeichnung von Schusswaffen und Munition


3.27   Welche Beschussstempelung trägt       a) Beschusszeichen in Form eines Bun-
       üblicherweise eine in der Bundesre-      desadlers (seit 20.10.2014 CIP-
       publik Deutschland beschossene           Zeichen) mit darunter liegendem
       Schusswaffe?                             Kennbuchstaben für die Art des Be-
                                                schusses.

                                             b) Ortszeichen für das Beschussamt

                                             c) Zahlen oder Buchstabencodierung für
                                                das Beschussdatum

3.28   Welche Bedeutung hat ein Beschuss- a) Die Waffe ist für das Schießen mit
       zeichen, bei dem ein Bundesadler      allen Munitionssorten (Schwarzpulver
       (seit 20.10.2014 CIP-Zeichen) mit den und rauchloses Pulver) im entspre-
       darunter liegenden Buchstaben „PN“    chenden Kaliber zugelassen.
       abgebildet ist?                       (PN = Prüfung Normal)

                                             b) Die Waffe ist für das Schießen mit
                                                allen Munitionssorten im entspre-
                                                chenden Kaliber zugelassen, die mit
                                                rauchlosem Pulver geladen sind.
                                                (PN = Prüfung Nitro)

                                             c) Die Waffe ist für das Schießen mit
                                                allen Munitionssorten im entspre-
                                                chenden Kaliber zugelassen, die mit
                                                Schwarzpulver geladen sind. (PN =
                                                poudre noir)

3.29   Was wird bei einem amtlichen          a) Die Waffe wird auf Haltbarkeit, Funk-
       Beschuss geprüft?                        tionssicherheit, Maßhaltigkeit und
                                                Kennzeichnung geprüft.

                                             b) Die Waffe wird auf Lebensdauer,
                                                Konstruktionsschlüssigkeit und
                                                Funktionstauglichkeit geprüft.

                                             c) Die Waffe wird auf Präzision, Ferti-
                                                gungstoleranzen und Materialhärte
                                                geprüft.

3.30   Auf welchen Waffenteilen muss das     a) Lauf, Verschluss
       Beschusszeichen (auch) angebracht
       sein?
                                             b) Schaft, Visier

                                             c) Sicherung, Magazin
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         60
                      3. Kennzeichnung von Schusswaffen und Munition


3.31   Welche der folgenden Waffenteile      a) Einsteckläufe für Zentralfeuerpatro-
       unterliegen der Beschusspflicht?         nen

                                             b) Wechseltrommeln

                                             c) Wechselsysteme

3.32   Werden in Deutschland auch            a) Ja, aller Staaten, die eine Sicher-
       Beschusszeichen anderer                  heitsprüfung vorschreiben.
       Staaten anerkannt?
                                             b) Ja, aber nur Staaten, die dem Über-
                                                einkommen über die gegenseitige
                                                Anerkennung von Beschusszeichen
                                                und Prüfzeichen beigetreten sind
                                                (C.I.P.).

                                             c) Nein, alle Schusswaffen müssen
                                                vor ihrem Gebrauch von deutschen
                                                Beschussämtern geprüft sein.

3.33   Bei welchen der folgenden ehemali-   a) CSSR
       gen Staaten ist der dortige amtliche
       Beschuss auch in der Bundesrepublik
                                            b) DDR
       Deutschland weiterhin gültig?
       (D.h. die dort beschossenen Waffen
       müssen nicht von einem deutschen     c) Deutsches Reich (sollte sich ein Ha-
       Beschussamt erneut beschossen           kenkreuz auf der Waffe befinden,
       werden.)                                müsste das Hakenkreuz vom Be-
                                               schussamt mit einem „X“ versehen
                                               werden)
3.34   Welche Schusswaffe muss neben         a) Druckluftwaffen mit einer Bewe-
       dem Zulassungszeichen „F im Fünf-        gungsenergie bis zu 7,5 Joule.
       eck“ noch als weiteres Zulassungs-
       zeichen „PTB im Quadrat“ tragen?
                                             b) Schusswaffen mit kleinerem Kaliber
       (PTB = Physikalisch-Technische Bun-      als .22lr und einer Bewegungsener-
       desanstalt)                              gie bis zu 10 Joule.

                                             c) Feuerwaffen, deren Geschossen eine
                                                Bewegungsenergie von nicht mehr
                                                als 7,5 Joule erteilt wird.
                      Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                   61
                     3. Kennzeichnung von Schusswaffen und Munition


3.35   Welche Bedeutung hat das Zeichen   a) Das Zeichen „F im Fünfeck“ kenn-
       „F im Fünfeck“?                       zeichnet Waffen, die von volljährigen
                                             Personen erlaubnisfrei erworben
                                             werden dürfen.

                                          b) Das Zeichen „F im Fünfeck“ kenn-
                                             zeichnet Waffen, deren Geschos-
                                             senergie E0 maximal 7,5 Joule be-
                                             trägt.

                                          c) Das Zeichen „F im Fünfeck“ kenn-
                                             zeichnet Waffen, deren Mündungs-
                                             geschwindigkeit unter 7,5 m/s. liegt.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       62
                        4. Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition


4.01   Wo darf eine erlaubnispflichtige       a) In einem Waffenschrank der Sicher-
       Kurzwaffe gelagert werden?                heitsstufe A nach VDMA 24992, so-
                                                 fern sich keine dazu passende Muniti-
                                                 on im Schrank befindet.

                                              b) In einem Waffenschrank der
                                                 Sicherheitsstufe B nach VDMA 24992,
                                                 sofern sich keine dazu passende Mu-
                                                 nition im Schrank befindet wenn der
                                                 Schrank bereits vor dem 06.07.2017
                                                 rechtmäßig vom Betroffenen zur Waf-
                                                 fenaufbewahrung genutzt wurde.

                                              c) In einem Waffenschrank der Norm
                                                 DIN/EN 1143- 1 mit dem Wider-
                                                 standsgrad 0.

4.02   Welchem Sicherheitsstandard muss       a) Sicherheitsstufe B nach VDMA 24992,
       ein Waffenschrank mindestens ent-         Schrankgewicht über 200kg
       sprechen, damit Waffen und dazu
       passende Munition zusammen darin
                                              b) DIN/EN 1143- 1 Widerstandsgrad 0
       aufbewahrt werden dürfen?

                                              c) DIN/EN 1143- 1 Widerstandsgrad I

4.03   In welchem Behältnis darf erlaubnis-   a) Wohnzimmerschrank mit Sicherheits-
       pflichtige Munition gelagert werden?      schloss

                                              b) Blechschrank mit Vorhängeschloss

                                              c) Stahlblechbehältnis mit Schwenkrie-
                                                 gelschloss

4.04   Darf die Erlaubnisbehörde gegen den a) Ja, dies ist stets zulässig.
       Willen des Erlaubnisinhabers dessen
       Wohnräume betreten, um die
                                           b) Ja, sofern eine dringende Gefahr für
       ordnungsgemäße Waffenaufbewah-
                                              die öffentliche Sicherheit besteht.
       rung zu überprüfen?

                                              c) Ja, aber nur mit einem richterlichen
                                                 Durchsuchungsbefehl.

4.05   Schusswaffen sind aufzubewahren... a) an einem versteckten Ort.

                                              b) nur bei der Erlaubnisbehörde.

                                              c) in einem Behältnis der entsprechen-
                                                 den Sicherheitsstufe.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                      63
                        4. Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition


4.06   Wo müssen erlaubnispflichtige          a) Im Kleiderschrank
       Schusswaffen und Munition aufbe-
       wahrt werden?
                                              b) In einer verschlossenen und alarmge-
                                                 sicherten Familienwohnung.

                                              c) In einem Behältnis der entsprechen-
                                                 den Sicherheitsstufe.

4.07   Gegen unbefugten Zugriff ist eine      a) versteckt im Bücherregal liegt.
       erlaubnispflichtige Pistole zu Hause
       gesichert, wenn sie…
                                              b) im abgeschlossenen Waffenkoffer im
                                                 Schrank aufbewahrt wird.

                                              c) in einem Behältnis der Norm DIN/EN
                                                 1143-1 Widerstandsgrad 0 oder I
                                                 aufbewahrt wird.

4.08   Gegen unbefugten Zugriff ist eine      a) sich in einem abgeschlossenen Waf-
       erlaubnispflichtige Langwaffe             fenschrank der Norm DIN/EN 1143-1
       gesichert, wenn sie...                    Widerstandsgrad 0 oder I befindet.

                                              b) im Gewehrständer steht.

                                              c) an der Wand hängt und mit einem
                                                 Schloss gesichert ist.

4.09   Sind Sie in Bezug auf die sichere      a) Es besteht keine Pflicht zum Nach-
       Verwahrung ihrer Waffe(n) oder            weis über die sichere Verwahrung.
       Munition zur Auskunft gegenüber
       der Behörde verpflichtet?
                                              b) Ja, wer Waffen oder Munition besitzt,
                                                 hat der zuständigen Behörde die zur
                                                 sicheren Verwahrung getroffenen
                                                 Maßnahmen nachzuweisen.

                                              c) Nein, nur wenn mehr als 10 Schuss-
                                                 waffen im Besitz sind.

4.10   Wozu kann die nicht ordnungsgemä-      Zum Verlust der waffenrechtlichen Zuverlässig-
       ße Aufbewahrung von Waffen oder        keit.
       Munition u.a. führen?

4.11   Ist die gemeinschaftliche Aufbewah- a) Ja
       rung von Waffen oder Munition durch
       berechtigte Personen, die in einer
                                           b) Nein
       häuslichen Gemeinschaft leben,
       zulässig?
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         64
                       4. Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition


4.12   Wozu kann die nicht ordnungsgemä-      a) Eine nicht ordnungsgemäße Aufbe-
       ße Aufbewahrung von Waffen oder           wahrung von Waffen stellt einen Straf-
       Munition u.a. führen?                     tatbestand im Sinne des Waffenge-
                                                 setzes dar.

                                              b) Verlust der persönlichen Eignung

                                              c) Die nicht ordnungsgemäße Aufbe-
                                                 wahrung von Waffen stellt lediglich ei-
                                                 nen Ordnungswidrigkeitentatbestand
                                                 dar.

4.13   Wie können Waffen und Munition      a) Die Schusswaffe/n ist/sind immer am
       außerhalb der Wohnung, z.B. bei        Körper zu tragen.
       Hotelübernachtung anlässlich eines
       Wettkampfes, sicher aufbewahrt wer-
                                           b) Ein wesentlicher Teil der Schusswaf-
       den?
                                              fe/n ist zu entnehmen und mit sich zu
                                              führen. Der Rest der Schusswaffe ist
                                              gegen unbefugten Zugriff zu sichern.

                                              c) Aufbewahrung in einem Transportbe-
                                                 hältnis oder in einem verschlossenen
                                                 Schrank oder einem sonstigen ver-
                                                 schlossenen Behältnis.

4.14   Wie sind bei einem Transport von       a) Waffen und Munition sind in dem ver-
       Waffen und Munition in einem Fahr-        schlossenen Fahrzeug so aufzube-
       zeug diese bei kurzfristigem Verlas-      wahren, dass keine unmittelbaren
       sen des Fahrzeuges (Einnahme des          Rückschlüsse auf die Art des Inhaltes
       Mittagessens, Tanken, Schüsseltrei-       erkennbar sind.
       ben, Einkäufe etc.) aufzubewahren?
                                              b) Die Waffe/n darf/dürfen hierbei nicht
                                                 im Fahrzeug verbleiben.

4.15   Wie sind erlaubnispflichtige           a) In einer Stahlkassette der Sicher-
       Kurzwaffen aufzubewahren (bei dem         heitsstufe A nach VDMA 24992.
       Bestehen einer waffenrechtlichen
       Erlaubnis vor dem 06.07.2017 und
                                              b) In einem Sicherheitsbehältnis der Si-
       Fortführung der Nutzung eines vor-
                                                 cherheitsstufe B der Norm VDMA
       handenen Behältnisses)?
                                                 24992 oder einem Behältnis der Si-
                                                 cherheitsstufe DIN/EN 1143- 1 Wider-
                                                 standsgrad 0 oder I.

                                              c) In einer Truhe mit Schwenkriegel-
                                                 schloss im verschlossenen Keller.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     65
                        4. Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition


4.16   Wie sind erlaubnispflichtige          a) In einem Sicherheitsbehältnis der Si-
       Kurzwaffen aufzubewahren (Erteilung      cherheitsstufe B der Norm VDMA
       einer waffenrechtlichen Erlaubnis und    24992.
       dem damit verbunden Erwerb einer
       Schusswaffe nach dem 06.07.2017)?
                                             b) In einem Sicherheitsbehältnis der Si-
                                                cherheitsstufe DIN/EN 1143-1 Wider-
                                                standsgrad 0 oder I.

                                             c) In einem Sicherheitsbehältnis der Si-
                                                cherheitsstufe A der Norm VDMA
                                                24992.

4.17   Welche Mindestanforderungen gelten a) Munition ist im Stahlbehältnis mit
       für die dauerhafte Aufbewahrung von   Schwenkriegelschloss oder gleichwer-
       Waffen und Munition?                  tigem Behältnis aufzubewahren.

                                             b) Maximal 5 Kurzwaffen in einem Tresor
                                                mit Widerstandsgrad 0 (DIN/EN 1143-
                                                1) bis 200 kg. Über 200 kg je 10
                                                Kurzwaffen. Über 10 Kurzwaffen Wi-
                                                derstandsgrad I.

                                             c) Bis zu 10 Langwaffen je A-Schrank.
                                                Über 10 Langwaffen im B-Schrank.

4.18   Wie dürfen acht erlaubnispflichtige   a) In einem Tresor der Sicherheitsstufe B
       Kurzwaffen untern anderem sicher         mit mehr als 200 Kilogramm Gewicht
       vor unbefugtem Zugriff dauerhaft         (VDMA 24992) (wenn der Tresor be-
       aufbewahrt werden?                       reits vor dem 06.07.2017 rechtmäßig
                                                vom Betroffenen zur Waffenaufbe-
                                                wahrung genutzt wurde).

                                             b) In einem Tresor mit Widerstandsgrad
                                                0 (DIN/EN 1143-1), dessen Gewicht
                                                mindesten 200 kg beträgt.

                                             c) In einem Tresor der Sicherheitsstufe A
                                                (VDMA 24992).

4.19   Welche und wie viele erlaubnispflich- a) 5 Kurzwaffen
       tigen Schusswaffen dürfen Sie in
       einem Schrank der Sicherheitsstufe A
                                             b) 5 Langwaffen und 5 Kurzwaffen
       nach VDMA 24992 (bei dem Beste-
       hen einer waffenrechtlichen Erlaubnis
       vor dem 06.07.2017 und Fortführung c) 10 Langwaffen
       der Nutzung eines vorhandenen Be-
       hältnisses) dauerhaft aufbewahren?
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         66
                       4. Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition


4.20   Dürfen Sie während des Urlaubes       a) Ja, wenn er selbst auch eine WBK
       einem Vereinskameraden Ihre WBK-         besitzt und über ein entsprechendes
       pflichtige Schusswaffe zur sicheren      Behältnis verfügt.
       Aufbewahrung überlassen?
                                             b) Nein, das ist nicht gestattet.

                                             c) Dies ist unter Vereinsmitgliedern
                                                gestattet.

                                             d) Ja, es ist ausreichend, dass er ein
                                                entsprechendes Behältnis besitzt.

4.21   Wem dürfen Sie während Ihres          a) Waffenhändler
       Urlaubs eine erlaubnispflichtige
       Waffe vorübergehend zur sicheren
                                             b) Dem Nachbarn, der die Waffe in sei-
       Aufbewahrung überlassen?
                                                ner Werkbank im Hobbyraum lagert.

                                             c) Einem Inhaber einer Waffenbesitzkar-
                                                te

4.22   Wie sind erlaubnispflichtige          a) In einem Sicherheitsbehältnis der Si-
       Langwaffen aufzubewahren?                cherheitsstufe B der Norm VDMA
                                                24992.


                                             b) In einem Sicherheitsbehältnis der Si-
                                                cherheitsstufe DIN/EN 1143-1 Wider-
                                                standsgrad 0 oder I.


                                             c) In einem Sicherheitsbehältnis der Si-
                                                cherheitsstufe A der Norm VDMA
                                                24992.
4.23   Gelten die Aufbewahrungsvorschrif-    a) Ja, vollumfänglich
       ten des Waffengesetzes auch für
       sogenannte Salutwaffen?
                                             b) Nein, aber der Besitzer hat die erfor-
                                                derlichen Vorkehrungen zu treffen, um
                                                zu verhindern, dass diese abhanden
                                                kommen oder Dritte sie unbefugt an
                                                sich nehmen.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                         67
                                  5. Notwehr und Notstand


5.01   Was ist Notwehr?                       Lösung:

       Notwehr ist diejenige               , Notwehr ist diejenige Verteidigung, die erforder-
                                             lich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen
       die                    ist, um
                                             Angriff von sich oder einem anderen abzuwen-
       einen                        Angriff den.
       von sich oder einem anderen abzu-
       wenden.

5.02   Was ist Notwehr?                       Notwehr ist diejenige Verteidigung, die
                                              erforderlich ist, um einen gegenwärtigen
                                              rechtswidrigen Angriff von sich oder einem an-
                                              deren abzuwenden.

5.03   Notwehr ist...                         a) jede Abwehr eines gegenwärtigen und
                                                 rechtswidrigen Angriffs von sich und
                                                 anderen.

                                              b) jede Verteidigung, die erforderlich ist,
                                                 um einen gegenwärtigen rechtswidri-
                                                 gen Angriff von sich
                                                 oder einem anderen abzuwenden.

                                              c) jede Verteidigung, die erforderlich ist,
                                                 um jeden Angriff von sich oder einem
                                                 anderen abzuwenden.

5.04   Gegen wen findet im Falle der          a) Angreifer
       Notwehr die Verteidigungshandlung
       statt?
                                              b) Zuschauer

                                              c) Angegriffener

5.05   In Notwehr darf man handeln bei        a) nur auf Leib und Leben.
       einem Angriff...
                                              b) auf jedes Individual-Rechtsgut.

                                              c) nur gegen das Eigentum.

5.06   Welches sind Voraussetzungen der       a) Verteidigungslage
       Notwehr?
                                              b) Verteidigungswille

                                              c) Erforderlichkeit
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                          68
                                   5. Notwehr und Notstand


5.07   Durch eine Notwehrhandlung entfällt      a) Rechtswidrigkeit
       die/der …?
                                                b) Vorsatz

                                                c) Schuld

5.08   Notwehr mit einer Schusswaffe ist        a) bei Beleidigung.
       nicht gerechtfertigt...
                                                b) bei lebensgefährlichem tätlichem
                                                   Angriff auf den Ehepartner.

5.09   Schusswaffengebrauch als Notwehr         a) wenn dem Angriff ausgewichen
       kann als letztes Mittel zulässig sein,      werden kann.

                                                b) wenn der Angriff mit einem Messer
                                                   erfolgt.

                                                c) wenn der Angreifer mit der Faust
                                                   droht.

5.10   Ist ein Schusswaffengebrauch in          a) Nein, niemals
       Notwehr zulässig, wenn der
       Angegriffene dem Angriff
                                                b) Ist der Einsatz eines milderen Mittels
       ausweichen kann?
                                                   zur Abwehr des Angriffs möglich, ist
                                                   der Schusswaffengebrauch nicht zu-
                                                   lässig.

                                                c) Grundsätzlich ist dem Angegriffenen
                                                   ein Ausweichen nicht zumutbar, da
                                                   dies seine Ehre verletzt.

5.11   Soll im Notwehrfall vor dem Ge-          a) Ja, das ist Voraussetzung für einen
       brauch der Schusswaffe                      rechtmäßigen Schusswaffenge-
       gewarnt werden?                             brauch.

                                                b) Ja, soweit die Umstände es erlauben.

                                                c) Nein, das ist nicht erforderlich.

5.12   Darf in einer Notwehrsituation immer     a) Nur wenn kein milderes Mittel zur Ver-
       von der Schusswaffe Gebrauch ge-            fügung steht, um den Angriff abzu-
       macht werden?                               wehren.

                                                b) Der Schusswaffengebrauch ist stets
                                                   als allerletzter Ausweg aus einer be-
                                                   drohlichen Situation zu betrachten.

                                                c) Ja, immer
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                            69
                                  5. Notwehr und Notstand


5.13   Sollte im Notwehrfall der Angreifer     a) Nein
       vor dem Gebrauch der Schusswaffe
       gewarnt werden?
                                               b) Wenn möglich durch Zuruf und/oder
                                                  Warnschuss.

                                               c) Das Zeigen der Waffe reicht aus,
                                                  um den Angriff zu beenden.

5.14   Soll im Notwehrfall der Angreifer vor   Ja, soweit es die Umstände erlauben.
       dem Gebrauch der Schusswaffe
                                               (Es sollte vor dem Schusswaffengebrauch
       gewarnt werden?
                                               durch Zuruf, Warnschuss oder auf andere
                                               Weise gewarnt werden.)

5.15   Dürfen Sie in jeder Notwehrsituation    a) Ja, immer
       von der Schusswaffe Gebrauch
       machen?
                                               b) Nein, allenfalls bei einem Angriff auf
                                                  Leben, Leib oder erhebliche Rechts-
                                                  güter des Einzelnen.

                                               c) Ja, auch wenn der Angriff durch mil-
                                                  dere Mittel abgewehrt werden kann.

5.16   Wie lange besteht eine                  a) Bis der Angreifer weggelaufen ist.
       Notwehrsituation fort?
                                               b) Solange der Angriff andauert.

                                               c) Bis ich den Angreifer der Polizei
                                                  übergeben habe.

5.17   Wie lange besteht eine                  a) Bis der Gegner bewusstlos bzw.
       Notwehrsituation fort?                     geflüchtet ist.

                                               b) Solange der Angriff andauert.

                                               c) Bis ich gefahrlos dem Angriff auswei-
                                                  chen kann, wenn ich dadurch keine
                                                  wesentlichen Rechtsgüter aufgeben
                                                  muss.

                                               d) Auf jeden Fall bis die Polizei eintrifft.
                       Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                       70
                                 5. Notwehr und Notstand


5.18   Was versteht man unter              a) Überschreitung der Notwehr.
       „Putativnotwehr“?
                                           b) Ein gegenwärtiger, rechtswidriger
                                              Angriff wird von einem anderen
                                              Angegriffenen abgewehrt.

                                           c) Irrtümliche Annahme einer
                                              Notwehrsituation.

5.19   Worauf müssen Sie bei Notwehr       a) Die Unversehrtheit meines Eigentums.
       vorrangig achten?
                                           b) Die Verteidigung mit allen Mitteln.

                                           c) Eine angemessene Verteidigung.
                                              (Verhältnismäßigkeit)

5.20   Was bedeutet Notwehrüberschrei-     Notwehrüberschreitung oder Notwehrexzess
       tung?                               liegt vor, wenn der Verteidiger das erforderliche
                                           Maß der Abwehr überschreitet.

5.21   Erklären Sie den Begriff            Beim Notwehrexzess wird das zulässige Maß
       „Notwehrexzess“ und seine           der Abwehr überschritten.
       strafrechtliche Bedeutung!
                                           Das Handeln wird nur dann entschuldigt, wenn
                                           in Furcht, Verwirrung oder Schrecken über die
                                           Grenzen der Notwehr hinausgegangen worden
                                           ist.

5.22   Was ist Notstand?                   Bei einem Notstand besteht eine gegenwärtige
                                           Gefahr für ein Rechtsgut, die nur durch Verlet-
                                           zung eines anderen Rechtsgutes abgewendet
                                           werden kann, wobei eine Abwägung der wider-
                                           streitenden Interessen stattfinden muss, in de-
                                           ren Ergebnis das als minderwertiger erkannte
                                           Rechtsgut geopfert wird.

5.23   Was bedeutet rechtfertigender       In rechtfertigendem Notstand handelt, wer in
       Notstand?                           einer gegenwärtigen, nicht anders abwendba-
                                           ren Gefahr für Leben, Leib, Freiheit, Ehre, Ei-
                                           gentum oder ein anderes Rechtsgut eine Tat
                                           begeht, um die Gefahr von sich oder einem
                                           Anderen abzuwenden, wenn bei Abwägung der
                                           widerstreitenden Interessen das geschützte
                                           Interesse das beeinträchtigte wesentlich über-
                                           wiegt.

5.24   Was bedeutet entschuldigender       Wer in einer gegenwärtigen, nicht anders
       Notstand?                           abwendbaren Gefahr für Leben, Leib oder Frei-
                                           heit eine rechtswidrige Tat begeht, um die Ge-
                                           fahr von sich, einem Angehörigen oder einer
                                           anderen ihm nahestehenden Person abzuwen-
                                           den, handelt ohne Schuld.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                        71
                                  5. Notwehr und Notstand


5.25   Welche Situation beurteilen Sie als   a) Sie finden eine geladene Jagdwaffe
       Notstandslage?                           im Wald.

                                             b) Sie werden durch ein herrenloses Tier
                                                angegriffen.

                                             c) Sie werden durch eine Person
                                                angegriffen.

5.26   Nennen Sie vier wesentliche           1. Gegenwärtige Gefahr liegt vor.
       Voraussetzungen für den
                                             2. Rechtsgüter sind bedroht (Leben, Leib,
       rechtfertigenden Notstand!
                                                Freiheit, Ehre, Eigentum).
                                             3. Das zu schützende Rechtsgut ist wesentlich
                                                höherwertiger als das beeinträchtigte.
                                             4. Die Abwehrhandlung muss angemessen
                                                sein.

5.27   Welches sind die Voraussetzungen      a) gegenwärtige, nicht mit geringerem
       des rechtfertigenden Notstandes?         Eingriff abwehrbare Gefahr für ein
                                                Rechtsgut; wesentliches Überwiegen
                                                des geschützten Interesses

                                             b) Absicht, die Gefahr nicht von sich
                                                oder einem anderen abzuwenden

                                             c) gegenwärtiger rechtswidriger Angriff

5.28   Was versteht man unter Nothilfe?      Die Abwehr eines Angriffes gegen einen Ande-
                                             ren; sie ist ein Unterfall der Notwehr; die Vo-
                                             raussetzungen sind gleich.

5.29   Nothilfe ist diejenige Verteidigung, die a) von sich selbst abzuwenden.
       erforderlich ist, um einen gegenwärti-
       gen rechtswidrigen Angriff...
                                                b) von einem anderen abzuwenden.

                                             c) vom eigenen Auto abzuwenden.

5.30   Was ist ein gegenwärtiger Angriff?    Jede unmittelbar bevorstehende, gerade statt-
                                             findende oder fortdauernde Verletzung eines
                                             Rechtsgutes.

5.31   Welche Verteidigungshandlung ist      Die Erforderlichkeit bestimmt sich nach Stärke
       erforderlich, um einen Angriff        und Gefährlichkeit des Angriffs; grundsätzlich
       abzuwenden?                           ist das mildeste Mittel zur Abwehr zu wählen,
                                             das erfolgversprechend ist.
                        Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                     72
                                  5. Notwehr und Notstand


5.32   Wann ist ein Angriff gegenwärtig?    a) Wenn er abgeschlossen ist.

                                            b) Wenn er unmittelbar bevorsteht.

                                            c) Solange er andauert.

5.33   Wann ist ein Angriff gegenwärtig?    a) Wenn zu befürchten ist, dass durch
                                               eine Drohung des Angreifers zukünftig
                                               eine Gefahr für Leib und Leben
                                               eintreten könnte.

                                            b) Wenn ein Angriff unmittelbar bevor-
                                               steht oder noch nicht beendet ist.

                                            c) Wenn der Angreifer in die Flucht
                                               geschlagen ist, aber mit einem
                                               späteren Angriff droht.

5.34   Wann ist die Gefahr gegenwärtig?     a) Es kann jeden Augenblick ein Scha-
                                               den eintreten.

                                            b) Es wird vielleicht ein Schaden
                                               eintreten.

                                            c) Es ist ein Schaden eingetreten.

5.35   Was bedeutet „rechtswidrig“?         Ein Angriff ist rechtswidrig, wenn er gegen eine
                                            Rechtsnorm verstößt und ein Rechtfertigungs-
                                            grund nicht gegeben ist.

5.36   Was ist Ihre Pflicht nach einem      a) Ich habe keinerlei Pflichten gegenüber
       abgewehrten Angriff?                    dem Angreifer.

                                            b) Ich bin zum Schadensersatz
                                               verpflichtet.

                                            c) Wenn die Notwendigkeit erkennbar
                                               und die Situation zumutbar ist,
                                               habe ich Hilfe zu leisten.

5.37   Regelungen über Notwehr und          a) Grundgesetz
       Notstand finden Sie im...
                                            b) Waffengesetz

                                            c) Strafgesetzbuch / BGB
                         Waffenrecht und sonstige Rechtsvorschriften
   Kapitel I.                                                                      73
                                   5. Notwehr und Notstand


5.38   Was sind u.a. Rechtfertigungsgründe a) Notwehr
       nach dem Strafgesetzbuch?
                                              b) Nothilfe

                                              c) Notstand

5.39   Welches ist das höchste Rechtsgut?     a) Freiheit

                                              b) Eigentum

                                              c) Leib / Leben

5.40   Bei der Abwehr eines nicht auf Kom- a) in Notwehr.
       mando angreifenden Hundes handeln
       Sie...
                                           b) in Nothilfe.

                                              c) in Notstand.

5.41   Dürfen Sie auch bei der Gefahr des     Nein
       Verlustes geringwertiger Gegenstän-
                                              (Bei der Gefahr des Verlustes geringwertiger
       de von der Schusswaffe Gebrauch
                                              Gegenstände ist Schusswaffengebrauch keine
       machen?
                                              durch Notwehr gebotene Verteidigungshand-
                                              lung.)

5.42   Sie beobachten wie jemand mit einer a) Putativnotwehr (scheinbare Notwehr).
       Schusswaffe bedroht wird. Sie
       greifen mit Ihrer Schusswaffe ein.
                                               b) Notstand.
       Dabei wird der Angreifer verletzt. Es
       stellt sich hinterher heraus, dass kein
       rechtswidriger Angriff vorlag, weil es c) Notwehrexzess.
       sich um Filmaufnahmen handelte.
       Sie handelten in…

5.43   Eine Person bricht Ihren PKW auf.      a) Der Einsatz der Schusswaffe war
       Sie sehen das vom Fenster Ihres           durch Notwehr gerechtfertigt.
       Hauses aus und schießen. Die
       Person wird dabei verletzt.
                                              b) Die Notwehr wurde überschritten
       Wie ist die Situation zu beurteilen?
                                                 (Notwehrexzess).

                                              c) Der Einsatz der Schusswaffe war
                                                 durch Nothilfe gerechtfertigt.
     Kapitel II.         Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                 74



01       Was ist eine Kurzwaffe?              Eine Kurzwaffe ist eine Schusswaffe, deren
                                              Lauf und Verschluss in geschlossener Stellung
                                              insgesamt kürzer als 30 cm sind und deren
                                              kürzeste bestimmungsgemäße verwendbare
                                              die Gesamtlänge von 60 cm nicht überschreitet.

02       Was versteht man unter halbautoma- Dies sind Schusswaffen, die nach Abgabe
         tischen Schusswaffen?              eines Schusses selbsttätig erneut schussbereit
                                            sind und bei denen aus demselben Lauf durch
                                            erneute Betätigung des Abzuges jeweils ein
                                            weiterer Schuss abgegeben werden kann (aus-
                                            genommen Double-Action-Revolver).

03       Was sind die typischen Merkmale      a) Durch einmaliges Betätigen des Ab-
         einer halbautomatischen Büchse?         zuges kann ich mehrere Schüsse
                                                 hintereinander abgeben.

                                              b) Nach Abgabe eines Schusses wird
                                                 die Büchse selbsttätig erneut schuss-
                                                 bereit und es kann aus demselben
                                                 Lauf durch erneute Betätigung des
                                                 Abzuges jeweils ein weiterer Schuss
                                                 abgegeben werden.

                                              c) Hierbei handelt es sich um eine
                                                 Militärwaffe.

04       Was ist der Unterschied zwischen     a) Die Pistole hat ein Patronenlager im
         Pistole und Revolver?                   Lauf, der Revolver hat mehrere Pat-
                                                 ronenlager in der Trommel, getrennt
                                                 vom Lauf.

                                              b) Der Revolver hat einen Hahn, eine
                                                 Pistole nicht.

                                              c) Pistolen sind leichter gebaut als
                                                 Revolver.

05       Welches sind die wesentlichen Teile 1. Lauf
         eines Revolvers im waffenrechtlichen
                                              2. Griffstück (Rahmen)
         Sinne?
                                              3. Trommel

06       Was ist das typische Merkmal eines   a) Ein Magazin im Griffstück.
         Revolvers?
                                              b) Die Trommel ist zugleich Patronenla-
                                                 ger und Magazin.

                                              c) Ein außenliegendes Schlagstück.
     Kapitel II.          Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                  75



07       Was ist ein typisches Merkmal einer    a) Trommel zur Aufnahme von Patronen
         halbautomatischen Pistole?
                                                b) Magazin zur Aufnahme von
                                                   Patronen

                                                c) Lauf vom Patronenlager getrennt

08       Welcher Unterschied besteht            a) Büchse für Kugelschuss, Flinte für
         zwischen Büchse und Flinte?               Schrotschuss / Flintenlaufgeschosse.

                                                b) Büchsen haben Kammerstängel und
                                                   Zylinderverschluss, Flinten haben
                                                   immer einen Kipplauf.

                                                c) Keine Unterschiede.

09       Besonderes Merkmal einer Flinte ist,   a) mit ihr Flintenmunition verschossen
         dass ...                                  wird.
                                                b) sie einen gezogenen Lauf besitzt.

                                                c) Sie einen Kipplauf besitzt.

10       Was ist bei der Flinte der „Choke“?    a) Laufverengung im Bereich des
                                                   Patronenlagers

                                                b) Laufverengung im Bereich der Mün-
                                                   dung

                                                c) Rückstoß beim Schuss

11       Welche der nachfolgenden Aussagen a) Mit halbautomatischen Waffen
         ist richtig?                         kann man mehrere Schüsse aus
                                              demselben Lauf abgeben, ohne dass
                                              man Patronen per Hand
                                              nachladen muss.

                                                b) Mit halbautomatischen Waffen kann
                                                   man durch einmaliges Betätigen des
                                                   Abzugs mehrere Schüsse aus
                                                   demselben Lauf abgeben.

                                                c) Mit halbautomatischen Waffen
                                                   kann man einen Schuss abgeben,
                                                   dann muss stets eine neue Patrone
                                                   aus dem Magazin per Hand
                                                   durchgeladen werden.
     Kapitel II.          Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                   76



12       Was versteht man unter dem Begriff      a) Eine Waffe, die nach Abgabe eines
         „halbautomatische Waffe“?                  Schusses selbsttätig erneut schuss-
                                                    bereit wird und bei der durch nochma-
                                                    lige Betätigung des Abzuges ein wei-
                                                    terer Schuss aus demselben Lauf ab-
                                                    gegeben werden kann.

                                                 b) Eine Waffe, die nach Abgabe eines
                                                    Schusses durch manuelles Vor- und
                                                    Zurückziehen des Verschlusshebels
                                                    die leere Patronenhülse auswirft und
                                                    eine neue Patrone aus dem Magazin
                                                    zuführt.

                                                 c) Eine Waffe, bei der nach Abgabe ei-
                                                    nes Schusses die leere Patronenhül-
                                                    se automatisch ausgeworfen wird, ei-
                                                    ne neue Patrone aber manuell per
                                                    Hand geladen werden muss.

13       Was sind „wesentliche Teile“ von        a) Das Griffstück, oder sonstige Waffen-
         Schusswaffen?                              teile von Kurzwaffen, soweit sie für die
                                                    Aufnahme des Auslösemechanismus
                                                    bestimmt sind.

                                                 b) Das Gehäuse

                                                 c) Der Verschluss

                                                 d) Das Patronen- oder Kartuschenlager
                                                    (wenn dieses nicht bereits Bestandteil
                                                    des Laufes ist)

14       Aus welchen wesentlichen Teilen         a) Lauf, Patronenlager, Verschluss, Ge-
         besteht eine Schusswaffe?                  häuse, Griffstück bei Kurzwaffen

                                                 b) Patrone, Visierung, Abzug

                                                 c) Magazin, Schaft, Schlagbolzen

15       Was ist ein „wesentlicher Teil“ einer   a) Verschluss
         Schusswaffe?
                                                 b) Abzug

                                                 c) Magazin
     Kapitel II.           Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                 77



16       Welche der nachfolgenden Aussagen a) Repetierwaffen haben immer ein Ma-
         ist richtig?                         gazin.

                                               b) Revolver haben immer eine Trommel.

                                               c) Pistolen haben immer ein Magazin.

17       Was versteht man bei Sportwaffen       a) Eine Waffe in einem Kaliber unter
         unter dem Begriff „Kleinkaliberwaffe“?    40 mm.

                                               b) Eine Waffe im Kaliber .22lr (.22 lfB).

                                               c) Eine Waffe mit einer Mündungsener-
                                                  gie unter 7,5 Joule.

18       Was ist ein Drilling?                 a) Eine Repetierwaffe

                                               b) Eine halbautomatische Waffe

                                               c) Eine Einzellader-Schusswaffe

19       Was sind Einzellader?                 Schusswaffen ohne Magazine mit einem oder
                                               mehreren Läufen, die vor jedem Schuss aus
                                               demselben Lauf von Hand geladen werden.

20       Eine Kleinkaliberpatrone besteht      Hülse, Geschoss, Zündsatz, Treibladung.
         aus...

21       Aus welchen Teilen besteht eine       a) Zündhütchen, Treibladung, Hülse,
         Zentralfeuerpatrone?                     Geschoss

                                               b) Pressling und Geschoss

                                               c) Hülse, Treibladung, Zündsatz

22       Was versteht man unter                a) Alle Patronen mit Rand.
         Randfeuerpatronen?
                                               b) Alle Patronen mit Zündsatz im
                                                  Hülsenrand.

                                               c) Alle Patronen mit speziellen Ge-
                                                  schossen (z.B. Scharfrandgeschos-
                                                  se).
     Kapitel II.         Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                 78



23       Welche Zündarten gibt es?            a) Zentralfeuerzündung

                                              b) Randfeuerzündung

                                              c) Vorratszündung

24       Was bedeutet „R“ bei der Patronen-   a) „R“ steht für „RASANT“.
         bezeichnung „7 x 57R“?
                                              b) „R“ steht für Rand.

                                              c) „R“ steht für „Randfeuerzündung“.

25       Welche sichtbaren Merkmale kenn-     a) Patrone ohne Zündhütchen
         zeichnen eine Randfeuerpatrone?
                                              b) Zündhütchen am Patronenboden

                                              c) Hülse aus Nickel

26       Was ist eine Pufferpatrone?          a) Eine Platzpatrone.

                                              b) Eine Patrone mit besonders geringer
                                                 Treibladung.

                                              c) Eine Patrone ohne Zündhütchen und
                                                 ohne Ladung zum Üben.

27       Was bedeutet die Bezeichnung         a) Es handelt sich um eine ausländische
         „Magnum“?                               Patrone.

                                              b) Eine in ihrer Kaliberklasse besonders
                                                 starke Patrone.

                                              c) Eine Patrone mit übergroßem
                                                 Durchmesser.

28       Welche Bedeutung haben folgende      a) Angabe über den Hersteller / Entwickler.
         hervorgehobene Angaben in
         Patronenbezeichnungen:
                                              b) Angabe über das Einführungsjahr, (1906
             a) 7.63 Mauser                      militärisch eingeführt).
             b) .30-06 Springfield
                                              c) Bei den Büchsenpatronen bedeutet der Zu-
             c) 7 x 57 R?                        satz „R“, dass die Hülse der Patrone einen
                                                 Rand hat.
     Kapitel II.         Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                79



29       Was bedeutet die Zahl 12 bei         a) Der Durchmesser des Laufs beträgt
         Schrotpatronen?                         12 mm.

                                              b) In der Schrotpatrone befinden sich
                                                 12 gleich große Kugeln.

                                              c) Die Zahl 12 ergibt sich aus der
                                                 Anzahl der Bleikugeln vom Laufin-
                                                 nendurchmesser, die zusammen die
                                                 Masse von einem englischen Pfund
                                                 (453,6g) ergeben.

30       Schrotmunition im Kaliber 16 …       a) ist größer als Kaliber 12.

                                              b) ist kleiner als Kaliber 12.

                                              c) entspricht dem internationalen
                                                 Kalibermaß 2 x 8 mm.

31       Was bezeichnet die Zahl „12“ bei     a) Den Innendurchmesser des Laufes in
         dem entsprechenden Flintenkaliber?      Millimetern.

                                              b) Den Innendurchmesser des Laufes in
                                                 Zoll (Inch).

                                              c) Der Innendurchmesser des Laufes
                                                 entspricht dem Durchmesser einer
                                                 Bleikugel mit dem Gewicht eines
                                                 zwölftel (1/12) Pfundes (englisches
                                                 Maß, ca. 454 Gramm) Blei -> es han-
                                                 delt sich also um einen „Zwölftelpfün-
                                                 der“.

32       Woran erkennt man die für eine       a) Wenn die Angaben auf der kleinsten
         Waffe zugelassene Munition?             Verpackungseinheit mit den Angaben
                                                 auf der Waffe übereinstimmen.

                                              b) Wenn man die Munition von einem
                                                 Sportwaffenhändler hat.

                                              c) Wenn sie ins Patronenlager eingeführt
                                                 werden kann.
     Kapitel II.         Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)               80



33       Welche der folgenden Aussagen       a) Ein Schalldämpfer verringert den
         über Schalldämpfer ist richtig?        Mündungsknall.

                                             b) Ein Schalldämpfer kann die Mün-
                                                dungsgeschwindigkeit des
                                                Geschosses beeinflussen.

                                             c) Ein Schalldämpfer kann die Präzision
                                                der Waffe beeinflussen.

34       Was bewirkt ein Schalldämpfer?      a) Er verringert den Mündungsknall beim
                                                Schuss.

                                             b) Er verstärkt den Rückstoß beim
                                                Schuss.

                                             c) Er verringert den Geschossknall.

35       Was sind Schalldämpfer?             Schalldämpfer sind Vorrichtungen, die der
                                             wesentlichen Dämpfung des Mündungsknalls
                                             dienen und für Schusswaffen bestimmt sind.

36       Was bewirkt ein Schalldämpfer nicht? a) Er verringert den Mündungsknall beim
                                                 Schuss.

                                             b) Er verstärkt den Rückstoß beim
                                                Schuss.

                                             c) Er verringert den Geschossknall.

37       Was versteht man unter einem        a) Eine Vorrichtung am Waffenlauf, die
         Kompensator?                           das Hochschlagen beim Schuss ver-
                                                ringern soll.

                                             b) Eine Vorrichtung im Verschluss von
                                                halbautomatischen Waffen, die den
                                                Rückstoß verringern soll.

                                             c) Eine Vorrichtung am Magazin, die
                                                dessen Kapazität erhöht.
     Kapitel II.         Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)               81



38       Was versteht man unter einem        a) Wechsellauf, der anstelle des Laufes
         Einstecklauf?                          in die Verschlusshülse der Waffe
                                                eingesetzt und durch Einstecken
                                                befestigt wird.

                                             b) Ein Lauf ohne eigenen Verschluss,
                                                der in die Läufe von Waffen größeren
                                                Kalibers eingesteckt werden kann.

                                             c) Ein Lauf mit eigenem Verschluss, der
                                                in die Läufe von Waffen größeren
                                                Kalibers eingesteckt werden kann.

39       Was versteht man unter einem        a) Ein Gerät, das mit Montagevorrich-
         Nachtzielgerät?                        tung für Schusswaffen versehen ist
                                                und durch Bildwandler oder mittels
                                                elektronischer Verstärkung ein
                                                Zielen bei Nacht ermöglicht.

                                             b) Ein Zielfernrohr mit besonders großen
                                                Linsen, das ein Erkennen des Zieles
                                                auch bei schlechten Lichtverhältnis-
                                                sen ermöglicht.

                                             c) Eine selbstleuchtende oder fluoreszie-
                                                rende Visiereinrichtung, die ein Zielen
                                                auch bei Dunkelheit ermöglicht.

40       Was versteht man unter Kaliber?     a) Den Außendurchmesser eines Lau-
                                                fes.

                                             b) Den Innendurchmesser des Laufes.

                                             c) Den Durchmesser des Einzelge-
                                                schosses.

41       Was versteht man unter Kaliber?     Das Kaliber weist auf den Durchmesser des
                                             Geschosses bzw. Innendurchmesser des
                                             Laufes hin.
                                             (In Waffen mit gezogenen Läufen unterscheidet
                                             man zwischen:
                                             -   Feldkaliber = Laufdurchmesser sich
                                                 gegenüber liegender Felder
                                             -   Zugkaliber = Laufdurchmesser sich
                                                 gegenüberliegender Züge
                                             -   Geschosskaliber = Geschossdurchmesser)
     Kapitel II.          Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                 82



42       Was versteht man unter Kaliber?       a) Durchmesser der Hülse

                                               b) Innendurchmesser des Laufes

                                               c) Außendurchmesser des Laufes

43       Darf Munition im Kaliber .22lr auch   a) Ja
         aus Kurzwaffen verschossen
         werden?
                                               b) Nur mit Genehmigung des
                                                  Schießleiters.

                                               c) Nein

44       Warum ist z.B. die Munitionsbezeich- a) Weil es verschiedene 9 mm-Patronen
         nung „9 mm“ nicht ausreichend?          gibt.

                                               b) Weil die Kaliberangabe in der Regel
                                                  nie ganz exakt ist, sondern auf
                                                  gerundeten Werten beruht.

                                               c) Weil die Kaliberangabe keine Informa-
                                                  tion über die zulässigen Treibla-
                                                  dungsmittel (Schwarz- oder Nitrozellu-
                                                  losepulver) enthält.

45       Was versteht man unter Double-        a) Pistolen, deren Abzug jedes Mal
         Action-Only Pistolen?                    vorgespannt werden muss.

                                               b) Pistolen, bei denen nur der erste
                                                  Schuss mittels Spannabzug
                                                  abgefeuert wird.

                                               c) Pistolen, bei denen jeder Schuss mit-
                                                  tels Spannabzug abgefeuert wird.

46       Welche der nebenstehenden             a) Büchsen
         Schusswaffen können auch
         halbautomatische Waffen sein?
                                               b) Doppelflinten

                                               c) Pistolen
     Kapitel II.          Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                83



47       Was versteht man unter dem Begriff    a) Eine Waffe mit Spannabzug (auch im
         „Double-Action-Pistole“?                 entspannten Zustand kann durch Be-
                                                  tätigen des Abzugs ein Schuss abge-
                                                  geben werden).

                                               b) Eine Waffe, die für mindestens zwei
                                                  Schießsportdisziplinen zugelassen ist.

                                               c) Eine Waffe, bei der durch Betätigen
                                                  der Sicherung im gespannten Zustand
                                                  sowohl der Hahn (das Schlagstück)
                                                  entspannt, als auch der Schlagbolzen
                                                  gesichert wird.

48       Bei einem Teilmantelgeschoss...       a) liegt in der Regel an der Spitze der
                                                  Bleikern frei.

                                               b) ist das Geschoss immer verkupfert.

                                               c) liegt nur am Geschossboden der
                                                  Bleikern frei.

49       Welche Läufe weisen Züge und          a) Glatte Läufe
         Felder auf?
                                               b) Gezogene Läufe

                                               c) Polygonläufe

50       Züge und Felder sind typische Merk-   a) gezogenen Läufen.
         male von...
                                               b) glatten Läufen.

                                               c) gezogenen wie glatten Läufen.

51       Das Feldkaliber ist im Verhältnis     a) größer.
         zum Zugkaliber…
                                               b) kleiner.

                                               c) gleich groß.

52       Müssen Pistolen manuelle              a) Auf jeden Fall.
         Sicherungen haben?
                                               b) Nein

                                               c) Nur halbautomatische Pistolen.
     Kapitel II.         Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                    84



53       Welche Arten von Sicherungen an        a) Die Betätigung erfolgt z.B. durch:
         Schusswaffen unterscheiden Sie            Schieber, Druckknopf, Hebel, Flügel
         a) nach der Art der Betätigung
            (mind. 3)                           b) Die Sicherung wirkt auf:
                                                   Abzug, Stange, Schlagstück, Schlagbolzen
         b) nach der Wirkung (mind. 3)?

54       Woran erkennt man, ob eine             In der Regel ist im entsicherten Zustand ein
         Schusswaffe gesichert oder             roter Punkt oder ein „F“ (= Feuer, fire, feu) und
         entsichert ist?                        im gesicherten Zustand ein „S“ (= sicher, safe,
                                                sûr) sichtbar.

55       Wozu dient der Verschluss?             a) Er soll die Waffe gegen Wegnahme
                                                   sichern.

                                                b) Er soll den Rückstoß mindern.

                                                c) Er soll das Patronenlager nach
                                                   hinten abschließen.

56       Bei einer halbautomatischen Waffe a) durch jeweiliges Betätigen des
         können mehrere Schüsse abgefeuert    Abzuges.
         werden...
                                                b) durch einmaliges Betätigen des
                                                   Abzuges.

                                                c) nach erneutem manuellen Spannen.

57       Was ist ein Einstecklauf und welchen a) Ein Einstecklauf ist ein Lauf ohne ei-
         Zweck hat er?                           genen Verschluss, der in einen Lauf
                                                 von Waffen größeren Kalibers einge-
                                                 steckt werden kann, um Munition mit
                                                 einem kleineren Kaliber verschießen
                                                 zu können.

                                                b) Ein Einstecklauf ist ein Lauf mit eige-
                                                   nem Verschluss, mit dem ein kleine-
                                                   res oder größeres Kaliber verschos-
                                                   sen werden kann.

58       Wie ist in der Regel die Schussfolge   a) oben / unten
         bei Bockflinten beim nicht umschalt-
         baren Einzelabzug?
                                                b) unten / oben

                                                c) rechts / links
     Kapitel II.          Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                85



59       Wie groß ist die (ungefähre) An-      a) 200 - 300 m/s
         fangsgeschwindigkeit der Geschosse
         mittlerer Büchsenkaliber für Zentral-
                                               b) 700 – 1000 m/s
         feuer-patronen?

                                                 c) 1500 – 1700 m/s

60       Was bezeichnet in der Ballistik das     a) Geschossenergie
         Kürzel „v“?
                                                 b) Höchstreichweite des Geschosses

                                                 c) Geschossgeschwindigkeit

61       Was bedeutet die Bezeichnung „vo“?      a) Die Fluggeschwindigkeit rotierender
                                                    Schrote nahe dem Nullpunkt.

                                                 b) Die Geschossgeschwindigkeit
                                                    reduziert sich auf Null.

                                                 c) Die Geschossgeschwindigkeit
                                                    beim Verlassen der Mündung.

62       Was bedeutet der ballistische Begriff   a) Geschossgeschwindigkeit
         „v100“?                                    100 Meter vor der Mündung.

                                                 b) Gefahrenbereich des Geschosses
                                                    bei 100 Metern.

                                                 c) Geschossenergie 100 Meter vor der
                                                    Mündung.

63       Die Faustregel für die Reichweite von a) 1000 x Schrotgröße in mm.
         Schroten in Metern beträgt...
                                                 b) 100 x Schrotgröße in mm.

                                                 c) 10 x Schrotgröße in mm.

64       Welches Geschoss hat die größte         a) Bleigeschoss
         Durchschlagskraft?
                                                 b) Vollmantelgeschoss

                                                 c) Teilmantelgeschoss
     Kapitel II.         Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                 86



65       Was versteht man unter der Höchst-     a) Die Strecke zwischen Schützenstand
         reichweite eines Geschosses?              und Geschossfang.

                                                b) Das Produkt aus Treibladung und
                                                   Geschossgewicht.

                                                c) Die Entfernung zwischen Laufmün-
                                                   dung und maximal entferntem Auf-
                                                   treffpunkt des Geschosses.

66       Der Gefährdungsbereich von             a) 3000 m.
         Geschossen der Patrone im Kaliber
         .300
                                                b) 5000 m.
         WinMag beträgt...

                                                c) 7000 m.

67       Welche Höchstreichweite haben          a) 1500 m
         Geschosse der Patrone im Kaliber
         .44 Rem. Mag.?
                                                b) 3000 m

                                                c) 2000 m

68       Welche Höchstreichweite haben          a) 1500 m.
         Geschosse der Patrone im Kaliber
         9mmLuger?
                                                b) 2000 m.

                                                c) 1000 m.

69       Wie groß ist der Gefährdungsbereich    a) 150 m
         der Schrote bei einer Korngröße von
         2 mm Durchmesser?
                                                b) 200 m

                                                c) 250 m

70       Die Höchstreichweite eines             a) 1000 m.
         Geschosses im Kaliber .22lr beträgt
         ca. ...
                                                b) 1500 m.

                                                c) 2000 m.

71       Die Höchstreichweite oder Reichwei-    a) .22lr
         te von ca. 1500 m kann erreicht wer-
         den von einem
                                                b) .32 S&W Long N.P. (Wadcutter).
         Geschoss der Patrone...

                                                c) 9 mm Luger.
     Kapitel II.           Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)              87



72       Was versteht man unter Gefähr-        a) Die Höchstreichweite
         dungsbereich eines Geschosses?
                                               b) Den Streukreis

                                               c) Die günstigste Schussentfernung

73       Nennen Sie die Gefahrenbereiche
         der Geschosse folgender
         Munitionssorten:                                ca.
             1.    4 mm M20                             300 m
             2.    .22lr                               1500 m
             3.    .223 Rem.                           4300 m
             4.    9 mm Luger                          2000 m
             5.    .32 S&W Long N.P.                   1200 m
             6.    .38 Special                         1500 m
             7.    .44 Rem. Magnum                     2000 m
             8.    .308 Win.                           5000 m
             9.    12/70 Flintenlaufgeschoss           1200 m
            10.    Schrotpatronen Schrot                300 m
                   3 mm

74       Welcher Begriff gehört nicht zur      a) Gasdruck
         Ballistik?
                                               b) Geschossflugbahn

                                               c) Abzugsgewicht

75       Womit befasst sich u.a. die           a) Mit Wettereinflüssen
         Außenballistik?
                                               b) Mit der Geschossflugbahn

                                               c) Mit der Geschossform

76       Womit befasst sich u.a. die           a) Mit dem rotationslosen
         Innenballistik?                          Geschossweg.

                                               b) Mit der Strecke zwischen Patronen-
                                                  lager und Auftreffpunkt.

                                               c) Mit dem Gasdruckverlauf.
     Kapitel II.          Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                       88



77       Was versteht man unter der              a) Eine schlechte Schießleistung.
         Streuung der Geschosse?
                                                 b) Die Abweichung einer Reihe von Tref-
                                                    fern zueinander bei gleichem Halte-
                                                    punkt.

                                                 c) Die Verformung des Geschosses
                                                    beim Aufprall.

78       Welche Flugbahnbeschreibung ist         a) Das Geschoss beschreibt auf seiner
         richtig?                                   Flugbahn eine ungleichförmige Kurve,
                                                    die mit zunehmender Entfernung von
                                                    der Mündung immer steiler abfällt.

                                                 b) Das Geschoss steigt auf seiner
                                                    Flugbahn bis zur Mitte auf und
                                                    fällt zum Ziel ebenso ab.

                                                 c) Die Visierlinie ist gleichzeitig auch
                                                    die Flugbahn des Geschosses.
79       Was bedeutet der ballistische Begriff   a) Die maximale Höhe eines Geschos-
         „Steighöhe eines Geschosses“?              ses in der sogenannten „ballistischen
                                                    Kurve“.

                                                 b) Gefahrenbereich des Geschosses bei
                                                    höchster Steigung.

                                                 c) Die Entfernung zwischen Laufmün-
                                                    dung und Scheitelpunkt der
                                                    Geschossbahn bei senkrecht nach
                                                    oben abgegebenem Schuss.

80       Was bedeutet der ballistische Begriff   a) Geschossgeschwindigkeit auf 100 m.
         „E0“?
                                                 b) Steighöhe des Geschosses
                                                    (Gefahrenbereich).

                                                 c) Bewegungsenergie des Geschosses
                                                    beim Verlassen des Laufes.
     Kapitel II.          Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                       89



81       Wovon hängt die Eindringtiefe eines     a) Je geringer das Geschossgewicht
         Geschosses ab?                             und die -härte, desto tiefer das
                                                    Eindringen.

                                                 b) Je größer die Querschnittsbelastung,
                                                    je härter das Geschoss, desto tiefer
                                                    das Eindringen bei gleicher Auftreffe-
                                                    nergie und gleichem
                                                    Zielmedium.

                                                 c) Je schwerer und stumpfer das
                                                    Geschoss, desto größer ist die Ge-
                                                    schwindigkeit und das Eindringen.

82       Was bewirkt der Drall?                  a) Das Flugverhalten des Geschosses
                                                    wird erheblich stabilisiert.

                                                 b) Die Reichweite des Geschosses
                                                    verkürzt sich erheblich.

                                                 c) Die Bewegungsenergie des Geschos-
                                                    ses erhöht sich erheblich.

83       Welchen Zweck hat der Drall?            Der Drall ist für die Flugstabilität des
                                                 Geschosses erforderlich.

84       Was versteht man unter der Länge        a) Die Länge eines gezogenen Laufes.
         des Dralls?
                                                 b) Die Strecke, auf der sich das
                                                    Geschoss einmal um
                                                    seine eigene Längsachse dreht.

                                                 c) Die Länge eines speziell gehärteten
                                                    Laufes einer Schusswaffe.

85       Was bedeutet der ballistische Begriff   a) Fluggeschwindigkeit rotierender
         „Geschossrotation“?                        Schrote.

                                                 b) Die mathematisch festgelegte Energie
                                                    des rotierenden Geschosses bei
                                                    verlassen des Laufes.

                                                 c) Die Drehung des Geschosses um
                                                    seine Längsachse.
     Kapitel II.         Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                 90



86       Wodurch wird der Geschossknall        a) Das verbrannte Pulver erzeugt den
         erzeugt?                                 Knall im Inneren der Schusswaffe.

                                               b) Durch die Expansion der vor dem
                                                  Geschoss komprimierten Luft bei
                                                  überschallschnellen Geschossen.

                                               c) Das nicht vollständig verbrannte Pul-
                                                  vergas vermischt sich mit Sauerstoff
                                                  und bewirkt den Knall.

87       Wodurch entsteht der                  a) Durch die mit Überschallgeschwindig-
         Mündungsknall?                           keit austretenden Gase.

                                               b) Die dem Geschoss folgenden
                                                  Pulvergase stoßen auf die kalte
                                                  Umgebungsluft.

                                               c) Durch das nicht vollständig
                                                  verbrannte Pulver.

88       Warum weisen Langwaffenläufe im     a) Damit eine bessere Montage der
         Bereich des Patronenlagers stärkere    Visiereinrichtung erfolgen kann.
         Wandungen auf als im vorderen Lauf-
         teil?
                                             b) Weil in diesem Bereich der
                                                höchste Gasdruck auftritt.

                                               c) Weil in diesem Bereich Hersteller,
                                                  Beschusszeichen und Nummer am
                                                  besten sichtbar angebracht werden
                                                  können.

89       Was verstehen Sie unter dem Begriff   a) Visiereinrichtung für Spezialgewehre
         „Basküle“?
                                               b) Vorderschaft einer „Pump Action“

                                               c) Verschlusskasten einer
                                                  Kipplaufwaffe
     Kapitel II.         Waffentechnik (Waffen, Munition, Geschosse)                91



90       Wie wird eine Schusswaffe dauerhaft   Dauerhaft unbrauchbar gemacht wird eine
         unbrauchbar gemacht, um sie ohne      Schusswaffe durch den Inhaber einer Waffen-
         Erwerbsberechtigung erwerben zu       bearbeitungs- oder Waffenherstellungserlaub-
         können? (sog. Dekorationswaffe)       nis, wenn sie gemäß den Vorgaben der Durch-
                                               führungsverordnung (EU) 2015/2403 (Deakti-
                                               vierungsdurchführungsverordnung) bearbeitet
                                               wurde, sodass mit allgemein gebräuchlichen
                                               Werkzeugen die Schussfähigkeit der Waffe
                                               oder der wesentlichen Teile nicht wiederherge-
                                               stellt werden kann und dies durch das Anbrin-
                                               gen eines Zulassungszeichens (Ortszeichen in
                                               der Raute) und durch das Ausstellen einer De-
                                               aktivierungsbescheinigung durch ein Be-
                                               schussamt bestätigt wird.

91       Wie wird eine Schusswaffe dauerhaft a) Ein Büchsenmacher macht mehrere
         unbrauchbar gemacht, um sie ohne       wesentliche Teile dauerhaft un-
         Erwerbsberechtigung erwerben zu        brauchbar und bringt sein Markenzei-
         können? (sog. Dekorationswaffe)        chen auf der Dekorationswaffe an.

                                               b) Ein Waffenhändler macht alle wesent-
                                                  lichen Teile vorübergehend un-
                                                  brauchbar und bringt ein Beschuss-
                                                  zeichen auf der Dekorationswaffe an-
                                                  bringen.

                                               c) Der Inhaber einer Waffenbearbei-
                                                  tungs- oder Waffenherstellungser-
                                                  laubnis macht alle wesentlichen Teile
                                                  gemäß den Vorgaben der Durchfüh-
                                                  rungsverordnung (EU) 2015/2403
                                                  (Deaktivierungsdurchführungsverord-
                                                  nung) unbrauchbar und lässt vom Be-
                                                  schussamt das Zulassungszeichen
                                                  anbringen. Das Beschussamt stellt
                                                  überdies eine Deaktivierungsbeschei-
                                                  nigung aus.

92       Wann sind Feuerwaffen oder deren      a) Wenn die Waffe mit einem Blockier-
         wesentliche Teile dauerhaft un-          system vorübergehend blockiert wur-
         brauchbar gemacht?                       de.

                                               b) Wenn sie gemäß ihrem Waffentyp
                                                  und in jedem wesentlichen Bestandteil
                                                  den Maßgaben Durchführungsverord-
                                                  nung (EU) 2015/2403 (Deaktivie-
                                                  rungsdurchführungsverordnung) ent-
                                                  sprechen.

                                               c) Wenn der Lauf der Waffe verzogen
                                                  ist.
     Kapitel III.        Handhabung von Schusswaffen und Munition                      92



01       Darf eine Schusswaffe, auch wenn      a) Niemals
         sie ungeladen ist, auf Menschen
         gerichtet werden?
                                               b) Ja

                                               c) Nein, außer bei Notwehr.

02       Wie soll eine Schusswaffe an eine     a) geladen, gesichert
         andere Person übergeben werden?
                                               b) geladen, ungesichert

                                               c) ungeladen

03       Mit welchen Waffen darf man auf       a) Druckluftwaffen mit dem Zulassungs-
         seinem befriedeten Grundstück            zeichen „F im Fünfeck“ und
         schießen, wenn sichergestellt ist,       Softairwaffen.
         dass die Geschosse das Grundstück
         nicht verlassen können und niemand
                                               b) Mit Waffen für Randfeuermunition bis
         durch Lärm behindert oder belästigt
                                                  Kaliber .22lr (= lfB).
         wird?

                                               c) Mit Waffen (z.B. im „Kleinstkaliber“ 4
                                                  mm M20), sofern diese das Zulas-
                                                  sungszeichen „F im Fünfeck“ und das
                                                  Zulassungszeichen „PTB im Viereck“
                                                  tragen.

04       Wie sollte man Munition               a) In den Hausmüll werfen.
         im Bedarfsfall ordnungsgemäß ent-
         sorgen?
                                               b) Beim Waffenhändler abgeben.

                                               c) In den Sondermüll geben.

05       Welche Munition dürfen Sie aus        a) Alles, was ins Patronenlager passt.
         Ihrer Waffe verschießen?
                                               b) Munition, für die diese Waffe konstru-
                                                  iert und zugelassen ist.

                                               c) Nur Zentralfeuermunition

06       Wie darf unbrauchbar gewordene        a) Geschoss abziehen, Pulver in Wasser
         Munition entsorgt werden?                auflösen, Rest in Hausmüll geben.

                                               b) Als Sondermüll / Gefahrstoff bei der
                                                  örtlichen Annahmestelle abgeben.

                                               c) An den Verkäufer / Hersteller oder
                                                  einen Delaborierbetrieb geben.
     Kapitel III.         Handhabung von Schusswaffen und Munition                      93



07       Wie viel Munition darf mit einer Waf-   a) bis zu 1000 Patronen je Kauf /
         fenbesitzkarte bei entsprechender          Lieferung
         Munitionserwerbsberechtigung er-
         worben werden (ungeachtet von
                                                 b) bis zu 5 kg Nettoexplosivmasse je
         Transportbeschränkungen)?
                                                    Kauf / Lieferung

                                                 c) unbegrenzt

08       Nennen Sie mindestens fünf Grund-       Hier sind allgemeine Sicherheitsregeln zu
         regeln zum Umgang mit einer             benennen wie z.B.:
         Schusswaffe, die Sie unbedingt
                                                 -   eine Schusswaffe ist immer als geladen zu
         beachten müssen!
                                                     betrachten, so lange man sich nicht persön-
                                                     lich vom Gegenteil überzeugt hat
                                                 -   es ist immer dafür Sorge zu tragen, dass
                                                     kein Unbefugter die Waffe an sich nehmen
                                                     kann
                                                 -   die Waffe darf nur in sicherer Richtung ge-
                                                     und entladen werden
                                                 -   eine geladene Waffe darf nicht aus der
                                                     Hand gelegt werden
                                                 -   eine Schusswaffe darf nicht spielerisch auf
                                                     Personen gerichtet werden
                                                 -   auf Schießanlagen ist die Schießstandord-
                                                     nung zu beachten
                                                 -   den Anweisungen der Aufsicht ist folge zu
                                                     leisten
                                                 -   fremde Waffen dürfen nicht ohne die aus-
                                                     drückliche Genehmigung des Besitzers
                                                     oder der Standaufsicht berührt werden
                                                 -   kein Hantieren mit Waffen unter dem Ein-
                                                     fluss berauschender Mittel

09       Wie soll eine halbautomatische          a) Die geladene Waffe ist zu sichern, der
         Pistole auf der Schießstätte an eine       Ladezustand ist mitzuteilen.
         andere Person übergeben werden?
                                                 b) Aus der geladenen Waffe ist das Ma-
                                                    gazin zu entnehmen, der Ladezustand
                                                    ist mitzuteilen.

                                                 c) Ungeladen, mit geöffnetem
                                                    Verschluss.
     Kapitel III.        Handhabung von Schusswaffen und Munition                      94



10       Was sollte als erstes geschehen,      a) Die Waffe ist sofort auf ihren
         wenn man eine Schusswaffe                Ladezustand zu überprüfen.
         übergeben bekommt?
                                               b) Es genügt die Sicherung der Waffe
                                                  auf ihre Funktionssicherheit zu prüfen.

                                               c) Die Waffe ist sofort zu zerlegen und
                                                  auf Beschädigungen zu prüfen. Au-
                                                  ßerdem sollten die Beschusszeichen
                                                  in Augenschein genommen werden.

11       Was haben Sie zu tun, bevor Sie       a) Waffe auf sichtbare Beschädigungen
         mit einer Schusswaffe schießen?          prüfen.

                                               b) Überprüfen, ob das Patronenlager und
                                                  der Lauf frei von Fremdkörpern sind.

                                               c) Prüfen, ob die bereitgestellte Munition
                                                  aus dieser Waffe verschossen werden
                                                  darf.

12       Wo darf ein Sportschütze seine        a) Nur auf dem Schützenstand.
         Waffe laden?
                                               b) Auf dem gesamten Schießstand.

                                               c) Im Aufenthaltsraum.

13       Darf ausnahmsweise eine geladene      a) Ja, bei Waffenstörung der verantwort-
         Waffe einem anderen übergeben            lichen Aufsichtsperson.
         werden?
                                               b) Nur an den Nachbarschützen.

                                               c) Nein, auf keinen Fall.

14       Dürfen Sie mit einem Druckluftge-    a) Das ist waffenrechtlich erlaubt.
         wehr (E0 max. 7,5 J) in Ihrem Keller
         schießen, wenn sichergestellt ist,
                                              b) Nein, das ist verboten.
         dass hierbei niemand gefährdet wird?

                                               c) Nein, ich darf nur mit sogenannten
                                                  Spielgeräten (Energie 0,08 J) außer-
                                                  halb von Schießständen schießen.

15       Darf mit jeder beliebigen Waffe auf   a) Ja, wenn sie funktionssicher sind.
         Schießstätten geschossen werden?
                                               b) Nein.
     Kapitel III.          Handhabung von Schusswaffen und Munition                     95



16       Den Anordnungen der verantwortli-       a) Nur im Wettkampf.
         chen Aufsichtsperson auf dem
         Schießstand ist Folge zu leisten:
                                                 b) Nur bei Gefahr im Verzug.

                                                 c) Immer

17       Darf eine verantwortliche Aufsichts- a) Ja, da er umfangreiche Fachkenntnis-
         person am Schützenstand dem             se besitzt.
         Schützen im Rahmen der Ausbildung
         eine geladene Waffe übergeben?
                                              b) Nein, geladene Waffen dürfen nicht
                                                 übergeben werden.

                                                 c) Ja, wenn er Anfänger unterweist.

18       Wie ist eine Kipplaufflinte auf einer   a) Gesichert, mit einem Tragriemen auf
         Schießstätte zu tragen?                    der Schulter.

                                                 b) Ungeladen, mit geöffnetem
                                                    Verschluss.

                                                 c) Geschlossen und gesichert.

19       Wie sind Kleinkalibergewehre auf        a) Entladen, mit geöffnetem Verschluss,
         dem Schießstand abzulegen?                 Magazin entnommen.

                                                 b) Unterladen, mit der Mündung nach
                                                    oben.

                                                 c) Gesichert, mit geschlossenem
                                                    Verschluss.

20       Darf ich eine fremde Schusswaffe auf a) Nur mit Erlaubnis des Besitzers.
         dem Schützenstand in die Hand
         nehmen?
                                              b) Nur mit Erlaubnis des Schießleiters.

                                                 c) Ja, wenn sie entladen ist, immer.

21       Dürfen Sie zur Scheibenbeobachtung a) Ja, wenn die Schusswaffe gesichert
         eine geladene Schusswaffe ablegen?    ist.

                                                 b) Nur mit Erlaubnis des Schießleiters.

                                                 c) Nein, nur die entladene und geöffnete
                                                    Waffe darf abgelegt werden.
     Kapitel III.          Handhabung von Schusswaffen und Munition                         96



22       Wann darf mit dem Schießen                a) Wenn sich niemand mehr vor dem
         begonnen werden?                             Ziel aufhält.

                                                   b) Wenn die verantwortliche Aufsichts-
                                                      person das Schießen
                                                      freigegeben hat.

                                                   c) Wenn alle Schützenstände belegt
                                                      sind.

23       Darf ohne waffenrechtliche Erlaubnis      a) Ja, nur einem Mitglied des
         Munition auf einer Schießstätte zum          Schützenvereins.
         Schießen überlassen werden?
                                                   b) Ja, aber nur zum sofortigen Ver-
                                                      brauch.

                                                   c) Nein

24       Ist es zulässig im Aufenthaltsraum        a) Ja, dies ist nur nach Anleitung des
         Anschlagübungen mit Schusswaffen             Schießleiters zulässig.
         zu machen?
                                                   b) Ja, wenn eine entsprechende
                                                      Ladeecke eingerichtet wurde.

                                                   c) Nein, dies ist nur auf dem Schützen-
                                                      stand erlaubt.

25       Darf einem Gastschützen, der nicht        a) Ja, aber nur zur Mitnahme nach
         im Besitz einer waffenrechtlichen            Hause.
         Erlaubnis ist, eine erlaubnispflichtige
         Schusswaffe überlassen werden?
                                                   b) Ja, nur zum Schießen auf einer
                                                      Schießstätte.

                                                   c) Nein, unter keinen Umständen.

26       Wie sind Schusswaffen auf dem      a) Geladen, entspannt und gesichert.
         Schießstand aus der Hand zu legen?
                                                   b) Entladen, nur mit leerem Magazin,
                                                      Verschluss geschlossen.

                                                   c) Verschluss offen, Lauf Richtung Ge-
                                                      schoßfang, leeres Patronenlager, lee-
                                                      res Magazin (entfernt von Waffe).
     Kapitel III.         Handhabung von Schusswaffen und Munition                    97



27       Was ist beim Schießen mit einer       a) Die Waffe ist nach jedem Schuss wie-
         halbautomatischen Pistole hinsicht-      der schussbereit, solange sich Patro-
         lich der Schussbereitschaft zu           nen im Magazin befinden.
         beachten?
                                               b) Nichts besonderes, wenn die Waffe
                                                  eine Sicherung hat.

                                               c) Die Waffe ist sofort nach Schussab-
                                                  gabe zu sichern.

28       Darf mit einem Gewehr im Kaliber      a) Nein.
         .22lr im befriedeten Besitztum ge-
         schossen werden?
                                               b) Ja, wenn die Geschosse das Grund-
                                                  stück nicht verlassen können.

                                               c) Ja, wenn Personen oder Sachen nicht
                                                  gefährdet werden können.

29       Mit welchen Schusswaffen darf im      a) Nur mit schallgedämpften Waffen
         befriedeten Besitztum außerhalb von      (Immissionsschutz).
         Schießstätten ohne Schießerlaubnis
         geschossen werden?
                                               b) Mit allen, vorausgesetzt es ist ein aus-
                                                  reichender Kugelfang vorhanden, so
                                                  dass die Geschosse das Besitztum
                                                  nicht verlassen können.

                                               c) Mit bauartzugelassenen Schusswaf-
                                                  fen, deren Geschossen eine Energie
                                                  von max. 7,5 Joule erteilt wird und die
                                                  Geschosse das Besitztum nicht ver-
                                                  lassen können.

30       Was ist beim sportlichen Schießen     a) Es darf nur unter Aufsicht geschossen
         auf Schießstätten zu beachten?           werden (ausgenommen die zur Auf-
                                                  sichtsführung befähigte Person
                                                  schießt alleine).

                                               b) Es darf nur mit für den Stand zugelas-
                                                  senen Waffen und Munition
                                                  geschossen werden.

                                               c) Sportliches Schießen liegt dann vor,
                                                  wenn nach festen Regeln einer ge-
                                                  nehmigten Sportordnung geschossen
                                                  wird.
     Kapitel III.         Handhabung von Schusswaffen und Munition                        98



31       Welche Voraussetzungen müssen           a) Eine verantwortliche Aufsichtsperson
         erfüllt sein, bevor der Schießbetrieb      muss anwesend sein.
         aufgenommen werden darf?
                                                 b) Die Waffen müssen geladen werden.

                                                 c) Waffen und Munition müssen der
                                                    Standzulassung entsprechen.

32       Darf unter Alkoholeinfluss              a) Nein
         geschossen werden?
                                                 b) Ja, weil Alkohol beim Zielen hilft.

                                                 c) Ja, aber nur mit Langwaffen.

33       Wie sind Schusswaffen und Munition      a) Auf Schießstätten ist eine Aufbewah-
         während des Aufenthaltes auf               rung nicht zu beachten.
         Schießstätten außerhalb des
         Schießens aufzubewahren?
                                                 b) Ungeladen und getrennt von der Mu-
                                                    nition.

                                                 c) So, dass sie nicht in den Besitz Unbe-
                                                    rechtigter gelangen können.

34       Was besagt der Begriff                  a) In diesem Bereich darf auf dem
         Gefahrenbereich?                           Schießstand nicht geschossen
                                                    werden.

                                                 b) Schützen, die mit großkalibrigen Waf-
                                                    fen schießen, haben einen Gefahren-
                                                    bereich von 4 m. In diesem Bereich
                                                    darf sich kein Zuschauer aufhalten.

                                                 c) Es handelt sich hierbei um die Höchst-
                                                    reichweite von aus Schusswaffen ab-
                                                    gefeuerten Geschossen.

35       Was versteht man unter                  a) Die Höchstreichweite von aus
         Gefahrenbereich?                           Schusswaffen abgefeuerten
                                                    Geschossen.

                                                 b) Der Bereich, in dem Menschen oder
                                                    Sachen gefährdet werden können.

                                                 c) Der unmittelbare Bereich hinter dem
                                                    Schützen.
     Kapitel III.         Handhabung von Schusswaffen und Munition                     99



36       Darf mit einem Gewehr (im Kaliber       a) Ja, aber nur mit Zentralfeuerpatronen.
         .308Win) mit Einstecklauf (im Kaliber
         .22lr) auf einem 50 m KK-Stand ge-
                                                 b) Nein
         schossen werden?

                                                 c) Ja, wenn der Einstecklauf bauartzuge-
                                                    lassen ist.

37       Eine halbautomatische Pistole           a) den Verschluss öffne und das
         entlade ich, indem ich ...                 Magazin entleere.

                                                 b) den Verschluss öffne, das Patronen-
                                                    lager entferne, den Verschluss schlie-
                                                    ße und das Magazin entnehme.

                                                 c) das Magazin entnehme, den
                                                    Verschluss öffne und das
                                                    Patronenlager entleere.

38       In welcher Reihenfolge werden halb-     a) Erst nachsehen, ob das Patronenlager
         automatische Waffen entladen?              frei ist, dann das Magazin entnehmen
                                                    und durch Abdrücken das Schlagstück
                                                    entspannen.

                                                 b) Erst das Magazin entnehmen, Ver-
                                                    schluss öffnen, dann das Patronenla-
                                                    ger überprüfen; wenn leer, die Waffe,
                                                    soweit möglich, mit offenem Ver-
                                                    schluss ablegen.

                                                 c) Erst entspannen, sichern, das Maga-
                                                    zin entnehmen, ablegen.

39       Wie ist ein Revolver im Kaliber .357    a) Trommel ausbauen
         Mag. zu entladen?
                                                 b) 1.Trommel ausschwenken bzw. Lade-
                                                    klappe öffnen
                                                    2. alle Kammern entleeren

                                                 c) Trommel ausschwenken und eine
                                                    volle Patrone entnehmen

40       Was ist hinsichtlich der Schussbereit- a) Wegen der automatischen Sicherung
         schaft mehrläufiger Waffen zu             nichts.
         beachten?
                                                 b) Eine weitere Schussbereitschaft nach
                                                    Abgabe eines Schusses ist möglich.

                                                 c) Ein erneutes Entsichern ist erforder-
                                                    lich.
     Kapitel III.        Handhabung von Schusswaffen und Munition                 100



41       Dürfen aus Schusswaffen mit Be-      a) Nein
         schusszeichen „SP“ oder „PN“ auch
         Nitro-Cellulose-Treibladungen
                                              b) Ja
         verschossen werden?

                                              c) Nur, wenn die Waffe auch das Zei-
                                                 chen „J“ trägt.

42       Halbautomatische Pistolen mit Siche- a) gesichert und gespannt.
         rung dürfen auf dem Schützenstand
         abgelegt werden...
                                              b) entladen und mit geöffnetem
                                                 Verschluss.

                                              c) mit sichtbarer Sicherung.

43       Wie verhalten Sie sich beim          a) Die Waffe mit der Mündung mindes-
         Versagen einer Patrone Ihres            tens 10 Sekunden in Richtung Ge-
         Kleinkalibergewehres?                   schossfang halten, dann die Waffe
                                                 entladen.

                                              b) Waffe öffnen und Patrone weit
                                                 wegwerfen.

                                              c) Waffe nach oben halten und auf das
                                                 Brechen des Schusses warten.

44       Wie wird eine Repetierbüchse beim    a) Die Mündung der Waffe ist in Rich-
         Öffnen des Verschlusses auf dem         tung Scheibe / Geschossfang zu rich-
         Schützenstand gehalten?                 ten.

                                              b) Die Waffe ist senkrecht nach unten zu
                                                 richten.

                                              c) Beliebig, um eine möglichst bequeme
                                                 Handhabung zu ermöglichen.

45       Wie ist die Schusswaffe beim Laden   a) Mit der Mündung zum Geschossfang.
         zu halten?
                                              b) So wie es die Schießaufsicht
                                                 gerade möchte.

                                              c) Fest in der Hand, damit der Rück-
                                                 schlag nicht die Waffe aus der Hand
                                                 schlägt.
     Kapitel III.        Handhabung von Schusswaffen und Munition                   101



46       Welche Sicherheitsregeln hat jeder   a) Keine Sicherung ist als absolut
         Schütze immer zu beachten?              zuverlässig zu betrachten.

                                              b) Waffen sind stets entladen zu trans-
                                                 portieren und aufzubewahren.

                                              c) Schusswaffen sind immer als
                                                 geladen zu betrachten, solange man
                                                 sich nicht persönlich vom Gegenteil
                                                 überzeugt hat.

                                              d) Der Lauf von Schusswaffen darf
                                                 nie auf einen Menschen gerichtet
                                                 werden.

47       Woran erkennen Sie, dass die von     a) Kennzeichnung auf Schusswaffe und
         Ihnen zu erwerbende Munition zu         Munitionsverpackung / Patronenhülse
         Ihrer Schusswaffe passt?                identisch.

                                              b) An den Beschuss- und Prüfzeichen
                                                 auf Waffe und Munitionsverpackung.

                                              c) An der Gebrauchsanleitung des
                                                 Waffenhändlers.

48       Wann dürfen Schützen mit dem         a) Sobald die Aufsichtsperson den
         Schießen beginnen?                      Schießstand öffnet.

                                              b) Wenn die verantwortliche Aufsichts-
                                                 person das Schießen freigegeben hat.

                                              c) Sobald Munition und Scheiben
                                                 vorhanden sind.

49       Wer darf den freien Raum unmittelbar a) Zuschauer
         hinter dem Schützen betreten?
                                              b) Aufsicht

                                              c) Schießleiter
     Kapitel IV.                 Not- und Seenotsignalmittel                         102



01       Was versteht man unter pyrotechni-    Notsignale, die mit Hilfe explosionsgefährlicher
         schen Seenotsignalen?                 Stoffe ausgelöst werden.

02       Was versteht man unter pyrotechni-    Munition, die explosionsgefährliche Stoffe oder
         scher Munition?                       Stoffgemische enthält und einen Licht-, Schall-,
                                               Rauch- oder ähnlichen Effekt erzeugt und keine
                                               zweckbestimmte Durchschlagskraft im Ziel ent-
                                               faltet.

03       Was sind explosionsgefährliche        Feste oder flüssige Stoffe und Zubereitungen,
         Stoffe?                               die durch eine nicht außergewöhnliche Bean-
                                               spruchung (thermisch, mechanisch oder ande-
                                               re) zur Explosion gebracht werden können.

04       Was darf zur pyrotechnischen Not-     a) Die Signalpistole Kaliber 4 (26,5 mm)
         signalgebung verwendet werden?
                                               b) Signalwaffen mit Zulassung der Phy-
                                                  sikalisch-Technischen Bundesanstalt
                                                  (PTB)

                                               c) die von der Bundesanstalt für Materi-
                                                  alforschung und -prüfung (BAM) zuge-
                                                  lassenen sonstigen Notsignale.

05       Welche Arten von Zündern werden       a) Reibkopf-Zündung – funktioniert wie
         bei Not-Handfackeln gewöhnlich ver-      ein Streichholz, zündet mit einer Ver-
         wendet und wie funktionieren sie?        zögerung direkt den Leuchtsatz (nicht
                                                  mehr im deutschen Handel)

                                               b) Luntenzünder – durch das Entzünden
                                                  einer Lunte wird nach gewisser Zeit
                                                  der eigentlichen Signalsatz gezündet.

                                               c) Reißzünder – ein Draht im Inneren
                                                  wird durch einen reibempfindlichen
                                                  pyrotechnischen Anzündsatz gezo-
                                                  gen, der dann den eigentlichen Sig-
                                                  nalsatz zündet.

06       Wann dürfen pyrotechnische            Nur im Notfall, d.h. unter anderem, wenn ange-
         Notsignale verwendet werden?          zeigt werden soll, dass Gefahr für Leib und Le-
                                               ben besteht und Hilfe erforderlich ist.
     Kapitel IV.                   Not- und Seenotsignalmittel                       103



07       Was ist sicherheitstechnisch bei      a) Die brennende Fackel nach Lee waa-
         der Verwendung einer Seenot-             gerecht so halten, dass versprühter
         Handfackel zu beachten?                  Abbrand keine Verletzungen (Hand,
                                                  Augen) verursacht oder das
                                                  Boot/Schiff beschädigt.

                                               b) Die brennende Fackel nach Luv waa-
                                                  gerecht so halten, dass versprühter
                                                  Abbrand keine Verletzungen (Hand,
                                                  Augen) verursacht oder das
                                                  Boot/Schiff beschädigt.

                                               c) Gebrauchsanweisung beachten.

08       Was ist bei der Verwendung von    a) Rauchsignale nur am Tage und bei
         Seenot-Rauchsignalen zu beachten?    geringen Windstärken verwenden.

                                               b) Die Anzündung erfolgt durch eine
                                                  Reißschnur, die unter einer ab-
                                                  schraubbaren Schutzkappe liegt.

                                               c) Nach der Zündung ist das Rauchsig-
                                                  nal zur Leeseite außenbords zu wer-
                                                  fen.

09       Welche pyrotechnischen Seenot-        a) Signalraketen und Fallschirmraketen
         Signalmittel werden an Bord
         verwendet?
                                               b) Rauchtöpfe und Bengalische Feuer

                                               c) Handfackeln und Rauchsignale

10       Zu welchem Zweck, außer der Sig-     a) An Silvester zum Abschuss von
         nalgebung, kann die „Signalwaffe“ im    Leuchtfeuerwerk.
         Kaliber 4 (26,5 mm) noch verwendet
         werden?
                                              b) Als Abschussgerät für einen Träger-
                                                 körper zur Herstellung einer ersten
                                                 Leinenverbindung.

                                               c) Die Verwendung als Startpistole ist im
                                                  Rahmen von Regatten erlaubt, wenn
                                                  eine Schießerlaubnis vorliegt

11       Wann sind Rauchsignale zu             Nur am Tag und erst wenn Hilfe gesichtet wor-
         verwenden?                            den ist.
     Kapitel IV.                  Not- und Seenotsignalmittel                     104



12       Welche Farbe ist bei Signalraketen   a) Rot
         international als Notsignal zu
         verwenden?
                                              b) Weiß

                                              c) Grün

13       Wann dürfen Notsignale               a) In Notfällen, wenn unter anderem Leib
         verwendet werden?                       und Leben von Personen in Gefahr
                                                 sind und dringend fremde Hilfe benö-
                                                 tigt wird.

                                              b) In Notfällen, wenn bedeutende Sach-
                                                 werte in Gefahr sind und dringend
                                                 fremde Hilfe benötigt wird.

                                              c) Ausschließlich wenn alle anderen
                                                 Kommunikationsmittel ausgefallen
                                                 sind.

14       Wie lang ist die Verbrauchsdauer     a) Die Verbrauchsdauer ist unbegrenzt.
         pyrotechnischer Notsignale bei
         sachgemäßer Lagerung?
                                              b) Soweit auf dem einzelnen Gegen-
                                                 stand nichts anderes vermerkt ist,
                                                 max. 3 Jahre.

                                              c) Maximal 10 Jahre

15       Was verkürzt die durch den Hersteller a) Feuchtigkeit und Korrosion
         vorgegebene Verbrauchsdauer
         pyrotechnischer Notsignale oder
                                               b) hohe Lagertemperaturen
         beeinträchtigt ihre sichere
         Verwendung?
                                               c) mechanische Beschädigung

16       Was machen Sie mit überlagerten      a) Können über den Hausmüll entsorgt
         pyrotechnischen Notsignalen?            werden.

                                              b) Über den Munitionshandel zurückge-
                                                 ben oder Delaborierbetrieben überge-
                                                 ben.

                                              c) Können auch als Feuerwerkskörper
                                                 verwenden werden.
     Kapitel IV.                   Not- und Seenotsignalmittel                        105



17       Wie lange dürfen Sie Signalmunition    a) Drei Jahre ab Kauf im Fachhandel.
         verwenden?
                                                b) Fünf Jahre ab Herstellung im Werk.

                                                c) Das Verfallsdatum ist auf der Munition
                                                   und/oder der Verpackung angebracht.

18       Wie darf Signalmunition entsorgt       a) Durch Rückgabe an den Fachhandel.
         werden?
                                                b) Durch Abgabe bei einer Sondermüll-
                                                   und Gefahrstoffsammelstelle.

                                                c) Öffnen der Patrone, Durchfeuchten
                                                   des Inhaltes mit Wasser, dann wie b).

19       Wie ist pyrotechnische Munition        a) Keine bestimmte Lagerung erforder-
         während der Liegezeit im Hafen            lich.
         zu lagern?
                                                b) Möglichst originalverpackt, kühl und
                                                   trocken in einem Metallbehältnis mit
                                                   Schwenkriegelschloss.

                                                c) Die Munition darf keinesfalls an Bord
                                                   gelagert werden.

20       Wie ist an Bord eines seegehenden      a) In einem mit dem Schiffskörper sicher
         Schiffes im Hafen eine Signalpistole      verankertem Behältnis aus Stahlblech.
         im Kaliber 4 (26,5 mm)                    Die Tür muss mindestens 4mm dick
         aufzubewahren?                            und elektronisch oder mechanisch
                                                   verriegelt sein (sog. Hamburger Kas-
                                                   ten).

                                                b) Die Signalpistole kann frei zugänglich
                                                   an Bord gelagert werden.

                                                c) Die Signalpistole darf keinesfalls an
                                                   Bord gelagert werden.

21       Wem kann zum Zweck der sicheren a) Einer Person mit bestandener Sach-
         Aufbewahrung an Land die Signalpis-    kundeprüfung.
         tole im Kaliber 4 (26,5 mm)
         übergeben werden?
                                             b) Nur einem Berechtigten, z.B. mit Waf-
                                                fenbesitzkarte.

                                                c) Einer zuverlässigen Person, die min-
                                                   destens 18 Jahre alt ist.
     Kapitel IV.                   Not- und Seenotsignalmittel                        106



22       Wie ist an Land eine Signalpistole im a) In einem Behältnis der Sicherheitsstu-
         Kaliber 4 (26,5 mm) aufzubewahren?       fe A (VDMA 24992).

                                                b) In einem Behältnis der Sicherheitsstu-
                                                   fe DIN/EN 1143-1 Widerstandsgrad 0
                                                   oder I. Bei Fortführung einer Nutzung
                                                   eines Behältnisses der Sicherheitsstu-
                                                   fe B nach VDMA 24992, die vor dem
                                                   06.07.2017 begründet werden, kann
                                                   dieses Behältnis weitergenutzt wer-
                                                   den.

                                                c) In einem Stahlblechschrank mit
                                                   Schwenkriegelschloss.

23       Wie ist eine Signalpistole im Kaliber 4 a) Eine Aufbewahrung an Bord ist nur
         (26,5 mm) aufzubewahren, wenn sich         mit einer speziellen behördlichen Er-
         die Yacht im Winterlager befindet?         laubnis möglich.

                                                b) Eine Aufbewahrung an Land in einem
                                                   Behältnis der Sicherheitsstufe DIN/EN
                                                   1143-1 Widerstandsgrad 0 oder I. Bei
                                                   Fortführung einer Nutzung eines Be-
                                                   hältnisses der Sicherheitsstufe B nach
                                                   VDMA 24992, die vor dem 06.07.2017
                                                   begründet werden, kann dieses Be-
                                                   hältnis weitergenutzt werden.

                                                c) In einem Stahlblechschrank mit
                                                   Schwenkriegelschloss.

24       Wie ist an Land erlaubnispflichtige    a) Munition darf nicht an Land aufbe-
         Munition aufzubewahren?                   wahrt werden.
                                                b) Es gibt keine Auflagen für die Aufbe-
                                                   wahrung von pyrotechnischer Muniti-
                                                   on.

                                                c) Mindestens in einem Stahlblechbe-
                                                   hältnis (klassifizierungsfrei), das mit
                                                   einem Schwenkriegelschloss oder ei-
                                                   nem gleichwertigen Verschluss gesi-
                                                   chert ist, oder in einem gleichwertigen
                                                   Behältnis.

25       Warum sollte pyrotechnische            Diese Verpackungen sind in der Regel
         Munition möglichst original            wasserdicht und schwimmfähig.
         verpackt gelagert werden?
     Kapitel IV.                   Not- und Seenotsignalmittel                         107



26       Wie ist die Signalmunition während     a) Wie bei einem längeren Aufenthalt
         der Fahrt zu lagern?                      im Hafen.

                                                b) Zugriffsbereit in der Nähe der
                                                   Signalwaffe.

                                                c) Nicht zugriffsbereit, in größerer
                                                   Entfernung zur Signalwaffe.

27       Wozu berechtigt eine Waffenbesitz-     a) Mit entsprechendem Voreintrag zum
         karte (ausgestellt für das Bedürfnis      Erwerb, sowie zum Besitz einer Sig-
         als Inhaber eines seegehenden             nalpistole.
         Schiffes)?
                                                b) Zum Führen der Waffe an Land.

                                                c) Zum Erwerb der zur Signalpistole ge-
                                                   hörigen Munition bei entsprechendem
                                                   Eintrag.

28       Wo ist eine Waffenbesitzkarte für      Bei der zuständigen Behörde des Wohnortes
         Inhaber von seegehenden Schiffen       (nicht des Liegeplatzes).
         zu beantragen?

29       Welche Signalwaffen darf der Inhaber a) Alle
         eines Kleinen Waffenscheins führen?
                                                b) Nur amtlich beschossene Signalwaf-
                                                   fen im Kaliber unter 12 mm.

                                                c) Nur Signalwaffen mit dem Zulas-
                                                   sungszeichen „PTB im Kreis“.

30       Was haben Sie nach dem Erwerb          a) Innerhalb von 2 Wochen nach dem
         einer erlaubnispflichtigen                Erwerb habe ich der zuständigen Be-
         Signalpistole zu tun?                     hörde den Erwerb schriftlich oder in
                                                   elektronischer Form anzuzeigen.

                                                b) Waffenbesitzkarte der zuständigen
                                                   Behörde zur Eintragung des Erwerbs
                                                   mit entsprechenden Erwerbsnachwei-
                                                   sen (Kaufvertrag, Überlassungsver-
                                                   trag etc.) vorlegen.

                                                c) Es ist keine weitere Handlung erfor-
                                                   derlich.

31       Welche Signalwaffen können frei        Signalwaffen (SRS-Waffen) mit dem Bauartzu-
         erworben und an Bord mitgeführt        lassungszeichen der Physikalisch-Technischen
         werden?                                Bundesanstalt („PTB im Kreis“).
     Kapitel IV.                   Not- und Seenotsignalmittel                        108



32       Welche Voraussetzungen müssen           a) Der Antragsteller muss das 18. Le-
         gegeben sein, um eine Waffenbesitz-        bensjahr vollendet haben.
         karte für eine Signalpistole, Kaliber 4
         (26,5 mm), erwerben zu können?
                                                 b) Der Antragsteller muss zuverlässig,
                                                    sachkundig und persönlich geeignet
                                                    sein, und ein amts- oder fachärztli-
                                                    ches oder fachpsychologisches Zeug-
                                                    nis vorlegen, sofern das 25. Lebens-
                                                    jahr noch nicht vollendet ist.

                                                 c) Es muss ein Bedürfnis vorliegen (In-
                                                    haber eines seegängigen Wasser-
                                                    fahrzeugs).

33       Wie kann ein Wassersportler nach-       a) Durch Vorlage von Unterlagen, aus
         weisen, dass ein Bedürfnis für den         denen der Besitz eines seegängigen
         Erwerb einer Signalpistole vorliegt?       Wasserfahrzeugs (Kaufvertrag, Char-
                                                    tervertrag, Versicherungspolice,
                                                    Standerschein, Internationaler Boots-
                                                    schein usw.)

                                                 b) Durch Vorlage eines Sportbootführer-
                                                    scheins.

                                                 c) Durch Vorlage von Unterlagen, aus
                                                    denen die Notwendigkeit für Lehr- und
                                                    Prüfungszwecke hervorgeht.

34       Welche amtlichen Dokumente be-          a) Die Waffenbesitzkarte mit entspre-
         rechtigen zum Erwerb von erlaubnis-        chender Munitionserwerbsberechti-
         pflichtiger pyrotechnischer Munition?      gung.

                                                 b) Ein entsprechender Munitionser-
                                                    werbsschein.

                                                 c) Ein Kleiner Waffenschein.

35       Welche pyrotechnischen Seenotsig-       a) Die der Unterklasse P1, d.h. „Handfa-
         nale können erlaubnisfrei erworben,        ckeln rot“ und bestimmte Rauchsigna-
         aufbewahrt und verwendet werden            le, Abschussgeräte ohne Schusswaf-
         von Personen, die das 18. Lebens-          feneigenschaft.
         jahr vollendet haben?
                                                 b) Seenotsignalgeber mit einer Steighö-
                                                    he von bis etwa 60 Metern (Signalge-
                                                    ber und ihre Munition, die nicht dem
                                                    WaffG unterliegen)

                                                 c) Die der Unterklasse T2, d.h. „Signal-
                                                    raketen rot“, „Fallschirmsignalraketen
                                                    rot“ und bestimmte Rauchsignale.
     Kapitel IV.                   Not- und Seenotsignalmittel                        109



36       Welche erlaubnispflichtigen pyro-      Die der Unterklasse P2, d.h. „Signalraketen rot“,
         technischen Seenotsignale dürfen       „Fallschirmsignalraketen rot“ und
         Wassersportler mit einem im Führer-    bestimmte Rauchsignale.
         schein eingedruckten Befreiungsver-
         merk bzw. Sachkundenachweis
         erwerben?

37       Bis zu welchem Alter ist vom Antrag- Bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres.
         steller auf erstmalige Erteilung einer
         waffenrechtlichen Genehmigung zum
         Erwerb einer Signalpistole Kaliber 4
         (26,5 mm) stets ein ärztliches oder
         fachpsychologisches Zeugnis beizu-
         bringen?

38       Darf mit einem Bootsführerschein mit a) Nein, hierfür ist eine Waffenbesitzkar-
         eingetragenem Befreiungsvermerk         te mit eingetragener Munitionser-
         nach dem Waffen- und Sprengstoff-       werbsberechtigung für das
         gesetz Seenotsignalmunition im          Kaliber 4 erforderlich.
         Kaliber 4 erworben werden?
                                                b) Nein, hierfür ist eine Waffenbesitzkar-
                                                   te mit einer eingetragenen Signalwaffe
                                                   im Kaliber 4 erforderlich.

                                                c) Ja, die Waffenbesitzkarte wird nur für
                                                   den Waffenerwerb benötigt und dient
                                                   als Legitimation für den Waffenbesitz.

39       Welches ist das Zulassungszeichen      a) PTB im Kreis (Physikalisch-
         für pyrotechnische Munition nach          Technischen Bundesanstalt)
         § 10 BeschG?


                                                b) BAM-Zeichen (Bundesanstalt für Ma-
                                                   terialforschung und –prüfung)




                                                c) Bundesadler, B (Böllerbeschuss)




40       Neben dem Zulassungszeichen            a) P 1 (Bsp.: Handfackeln)
         (BAM) folgt zusätzlich eine Klassen-
         einteilung. Welche Klassen gibt es?
                                                b) SM 1 (Signalmunition der Klasse 1)

                                                c) P 2 (Bsp.: Signalraketen bzw. Fall-
                                                   schirmsignalraketen mit einer Steig-
                                                   höhe von bis zu 300 Metern)
     Kapitel IV.                  Not- und Seenotsignalmittel                         110



41       Nennen Sie sechs pyrotechnische        1. Signalraketen, rot
         Notsignale!
                                                2. Fallschirmsignalraketen, rot
                                                3. Handfackeln, rot
                                                4. Rauchsignale, orange
                                                5. Lichtrauchsignale
                                                6. Blitz-Knall-Patronen

42       Welche Farben haben pyrotechni-        a) Leuchtsignale rot
         sche Notsignale?
                                                b) Rauchsignale orange

                                                c) Leuchtsignal gelb

43       Was ist bei allen steigenden Seenot-   1. Auf freies Schussfeld achten (z.B. Mast und
         signalen unbedingt zu beachten?           Segel),
                                                2. Signalgerät senkrecht (ggf. in den Wind
                                                   geneigt) nach oben halten,
                                                3. beim Handhaben und Abfeuern nicht auf
                                                   Personen richten und selbst nicht mit Kör-
                                                   perteilen oder Kleidung vor die Mündung
                                                   kommen,
                                                4. nicht an Versagern hantieren, sondern
                                                   diese über Bord werfen.

44       Was ist bei steigenden Notsignalen     a) freies Schussfeld
         zu beachten?
                                                b) Windrichtung und Abschusswinkel

                                                c) keine entflammbaren Gegenstände im
                                                   Gefahrenbereich

45       Welche Vorteile haben Signalraketen    Auf Grund geringerer Sinkgeschwindigkeit
         bzw. Signalpatronen, die mit Fall-     (5 m/s) ist eine längere Sichtbarkeit/ Brenndau-
         schirmen ausgerüstet sind,             er möglich; dadurch haben sie einen höheren
         gegenüber Signalsternen?               Aufmerksamkeitswert.

46       Woraufhin sind pyrotechnische See-     a) Verbrauchsdauer/Verfallsdatum be-
         notsignale ständig zu überwachen,         achten.
         damit die Funktionsfähigkeit
                                                b) Auf Korrosion oder Beschädigung
         gewährleistet ist?
                                                   prüfen.

47       Mit welchen Zeichen ist Notsignal-     1. Bezeichnung der Munition und der Ver-
         munition im Kaliber 4                     brauchsdauer.
         gekennzeichnet?
                                                2. Bei „Notsignalen rot“ durchgehende Rände-
                                                   lung des Patronenbodenrandes und roter
                                                   Lackverschlussdeckel.
     Kapitel IV.                  Not- und Seenotsignalmittel                         111



48       Welche Steighöhe und Leuchtdauer      a) Steighöhe mindestens 300 m, Leucht-
         haben Fallschirmsignalpatronen?          dauer mindestens 30 Sekunden.

                                               b) Steighöhe mindestens 100 m, Leucht-
                                                  dauer mindestens 10 Sekunden.

                                               c) Steighöhe mindestens 50 m, Leucht-
                                                  dauer mindestens 50 Sekunden.

49       Woran erkennen Sie an einem pyro-     Am Zulassungszeichen: BAM-PT1
         technischen Notsignal, um welche      oder BAM-PT2.
         Unterklasse es sich handelt?

50       Wer darf pyrotechnische Notsignale    a) Jeder, der damit anzeigen will, dass
         der Klasse T verwenden?                  ein Seenotfall vorliegt, d. h. unter an-
                                                  derem, dass Gefahr für Leib oder Le-
                                                  ben der Besatzung und daher die
                                                  Notwendigkeit zur Hilfe besteht.

                                               b) An Silvester dürfen die Signale unein-
                                                  geschränkt verwendet werden.

                                               c) Jeder, der damit anzeigen will, dass
                                                  ein Seenotfall vorliegt, obwohl keine
                                                  Notwendigkeit zur Hilfe mehr besteht.

51       Wie lang ist die Brenndauer einer     a) 5-10 Sekunden
         Seenot-Handfackel?
                                               b) 5 Minuten

                                               c) 30 bis 60 Sekunden

52       Beschreiben Sie den allgemeinen       In einem Behälter befindet sich ein Anzünder
         Aufbau eines Seenot-Rauchsignals!     (meist Reißzünder) mit Verzögerung, der einen
                                               pyrotechnischen Satz anzündet, der dann bis
                                               zu 4 Minuten lang orange-farbenen Rauch
                                               abgibt.

53       Fallschirmsignalraketen und Handfa-   a) Fallschirmsignalraketen werden ver-
         ckeln sind bei klarem Wetter unter-      wendet, um weit entfernte Helfer auf
         schiedlich weit zu sehen. Welche         eine Notlage aufmerksam zu machen
         Aussage/n ist/sind richtig.              und grob in die Richtung einzuweisen.

                                               b) Handfackeln werden verwendet, um
                                                  die genaue Position bei Annäherung
                                                  kenntlich zu machen.

                                               c) Handfackeln sind ausschließlich
                                                  Nachts zu verwenden.
     Kapitel IV.                  Not- und Seenotsignalmittel                      112



54       Welche Angaben finden sich auf allen 1. Hersteller bzw. Herstellerzeichen
         pyrotechnischen Signalpatronen im
                                              2. Bezeichnung der Munition
         Kaliber 4 (26,5 mm)?
                                              3. Herstellungsjahr und Verbrauchsdauer
                                              4. Art des pyrotechnischen Satzes

55       Was bedeutet die Zahl „4“ bei der    a) Die Waffe verschießt Patronen mit
         Kaliberangabe der Signalpistole?        einer Hülsenlänge von 4“ (Zoll).

                                              b) Die Waffe verschießt Munition mit
                                                 einem Geschossdurchmesser von
                                                 4 cm.

                                              c) Die Zahl „4“ bezeichnet die Anzahl der
                                                 Bleikugeln vom Laufdurchmesser, die
                                                 zusammen ein englisches Pfund
                                                 (453,6 Gramm) wiegen. Das ent-
                                                 spricht einem Laufinnendurchmesser
                                                 von ca. 26,5 mm.

56       Wann muss eine Signalpistole         a) Alle 3 Jahre
         durch ein Beschussamt erneut
         geprüft werden?
                                              b) Alle 10 Jahre

                                              c) Wenn wesentliche Waffenteile ausge-
                                                 tauscht oder instand gesetzt wurden

57       Wie hoch steigen Seenotsignalrake-   a) Bis zu 50 Metern
         ten bei senkrechtem Abschuss-
         winkel?
                                              b) Bis zu 300 Metern

                                              c) Bis zu 200 Metern

58       Dürfen Sie den Lauf der Signalpistole a) Nein
         mittels eines Stahlrohrs zur Leis-
         tungssteigerung verlängern?
                                               b) Ja, ich muss die Signalwaffe dann
                                                  aber durch ein Beschussamt neu
                                                  beschießen lassen.

                                              c) Ja, sofern der Rohrinnendurchmesser
                                                 um mindestens dreizehntel (3/10) Mil-
                                                 limeter größer ist als das Munitionska-
                                                 liber und zudem das Rohr eine Wand-
                                                 stärke von mindestens 2 Millimetern
                                                 aufweist und gasdicht ist.
     Kapitel IV.                  Not- und Seenotsignalmittel                         113



59       Brennen pyrotechnische Geschosse      a) Nein
         weiter, wenn Sie ins Wasser fallen?

                                               b) Nur, wenn es sich um militärische
                                                  Munition handelt.


                                               c) Ja
60       Dürfen Sie pyrotechnische Gegen-      a) Personen mit bestandener Sachkun-
         stände selbst herstellen und             deprüfung dürfen pyrotechnische Ge-
         bearbeiten?                              genstände bearbeiten.

                                               b) Nein, nur als Inhaber einer entspre-
                                                  chenden Erlaubnis nach dem Spreng-
                                                  stoffgesetz.

                                               c) Jeder darf herstellen und bearbeiten.

61       Welche pyrotechnischen Notsignale     a) Die Signalpistole (Kaliber 4) und die
         unterliegen dem Waffengesetz?            hierfür bestimmte Munition (nur mit
                                                  WBK).

                                               b) Seenotsignalgeber mit einer Steighö-
                                                  he von bis etwa 60 Metern (frei er-
                                                  werblich ab 18 Jahre)

                                               c) Handfackeln (frei erwerblich ab 18
                                                  Jahre)

62       Was kann die missbräuchliche Ver-     a) Die missbräuchliche Verwendung
         wendung von Notsignalmitteln für         stellt in Deutschland nur eine Ord-
         Folgen haben?                            nungswidrigkeit dar.

                                               b) Die missbräuchliche Verwendung
                                                  stellt in Deutschland ein Vergehen dar
                                                  (Missbrauch von Notzeichen gemäß
                                                  § 145 StGB und/oder Verstoß gemäß
                                                  Waffengesetz).

                                               c) Der Missbrauch kann auch weltweit
                                                  enorme Schadenersatzforderungen
                                                  nach sich ziehen.
     Kapitel IV.                    Not- und Seenotsignalmittel                      114



63       Welche pyrotechnischen Seenotsig-      a) Alle pyrotechnischen Seenotsignale,
         nale unterliegen dem Sprengstoff-         die nicht aus einer Signalpistole abge-
         gesetz?                                   feuert werden, wie Signalraketen,
                                                   Handsignalraketen mit Fallschirm,
                                                   Handfackeln und Rauchsignale.

                                                b) Nur die Signale, in denen explosive
                                                   Stoffe verwendet wurden.

                                                c) Signalmunition im Kaliber 4

64       Welche pyrotechnische Gegenstände a) BAM P I
         (Zulassungsklasse) unterliegen dem
         Waffengesetz?
                                            b) BAM PM I

                                                c) BAM PM II

65       Was regelt das Sprengstoffgesetz?      Den Umgang und den Verkehr mit sowie die
                                                Einfuhr und die Durchfuhr von explosionsge-
                                                fährlichen Stoffen und Sprengzubehör.

66       Welche Bestimmung regelt den Ein-      Kollisionsverhütungsregeln (KVR; Regel 37).
         satz von Notsignalen auf See?

67       Welche Vorschrift regelt die Pflicht   Verordnung über die Sicherung der Seefahrt.
         zur Hilfeleistung in Seenotfällen?

68       Welche nautische Veröffentlichung      Die Broschüre „Sicherheit auf dem Wasser“,
         (Broschüre) beschreibt die seemän-     herausgegeben vom Bundesamt für Seeschiff-
         nische Sorgfaltspflicht für Wasser-    fahrt und Hydrographie (BSH).
         sportler, auch für den Seenotfall?
         Wer gibt sie heraus?

69       Welche nautische Veröffentlichung      Das Handbuch „Suche und Rettung“, heraus-
         (Handbuch) für die Sport- und Klein-   gegeben vom Bundesamt für Seeschifffahrt und
         schifffahrt enthält Anleitungen zur    Hydrographie (BSH).
         Bewältigung von Notlagen auf See?
         Wer gibt sie heraus?

70       Welche pyrotechnischen Signalmittel    a) Alle Leuchtraketen, die einen eigenen
         unterliegen dem Waffengesetz?             Treibsatz beinhalten.

                                                b) Alle Signalpistolen und Abschussvor-
                                                   richtungen, sowie die für diese be-
                                                   stimmte Munition.

                                                c) Alle steigenden Signale, die einen
                                                   Durchmesser von mehr als 12 mm
                                                   aufweisen.
     Kapitel IV.                   Not- und Seenotsignalmittel                             115



71       Welche pyrotechnischen Signalmittel     a) Handfackeln und Rauchkörper
         unterliegen dem Sprengstoffgesetz?
                                                 b) Handsignalraketen mit Fallschirm

                                                 c) Blitz-Knall-Patronen im Kaliber 4

72       Wie verhalten Sie sich bei einem        Waffe in Schussrichtung belassen, über Kopf
         Munitionsversager in der                erneut spannen und nochmals abdrücken, bei
         Signalpistole?                          erneutem Versagen die Waffe mit nach oben
                                                 gerichtetem Lauf frühestens nach 1 Minute
                                                 nach außenbords öffnen und den Versager
                                                 herausgleiten lassen.

73       Was ist zu tun, wenn die Patrone in     a) Sofort eine neue Patrone laden und
         der Signalpistole nach Abzugsbetäti-       erneut versuchen zu schießen.
         gung nicht gezündet hat?
                                                 b) Waffe einem anderen Besatzungsmit-
                                                    glied geben, damit eine Fehlbedie-
                                                    nung ausgeschlossen werden kann.
                                                    Waffe nach frühestens 5 Minuten
                                                    entladen.

                                                 c) Waffe in Schussrichtung belassen,
                                                    über Kopf erneut spannen und noch-
                                                    mals abdrücken, bei erneutem Versa-
                                                    gen die Waffe mit nach oben gerichte-
                                                    tem Lauf frühestens nach 1 Minute
                                                    nach außenbords öffnen und den Ver-
                                                    sager herausgleiten lassen.

74       Was machen Sie mit Munition, die        a) Wieder in die Originalverpackung
         beim versuchten Verschießen aus            zurücklegen.
         der Signalwaffe nicht gezündet hat
         (Versager)?
                                                 b) An einer freien Stelle über Deck
                                                    lagern.

                                                 c) Über Bord werfen.

75       Dürfen Sie Seenotsignalmittel in öf-  Nein
         fentlichen Verkehrsmitteln befördern?

76       Wie dürfen Sie Ihre Signalpistole von   Nicht schuss- und nicht zugriffsbereit.
         der Wohnung zur Yacht transportie-
         ren, wenn Sie keinen Waffenschein
         besitzen?
     Kapitel IV.                   Not- und Seenotsignalmittel                       116



77       Wie ist eine Signalpistole an Land zu   a) entladen, entspannt, gesichert
         transportieren?
                                                 b) entladen, entspannt, von der
                                                    Munition getrennt

                                                 c) entladen, verpackt, von der
                                                    Munition getrennt

78       Wem dürfen Seenotsignalmittel dau-      a) Nur berechtigten Personen im Sinne
         erhaft überlassen werden?                  des Waffen- oder Sprengstoffrechts.

                                                 b) Nur Waffenhändlern.

                                                 c) Jeder natürlichen Person.

79       Wem dürfen Sie ohne Erlaubnis die       a) Volljährigen Personen meines Ver-
         Signalpistole im Kaliber 4 (26,5 mm)       trauens zur sicheren Aufbewahrung.
         nebst Munition vorübergehend
         überlassen?
                                                 b) Feuerwehrleute

                                                 c) Charterern von seegehenden Wasser-
                                                    fahrzeugen, sofern der Besitz über die
                                                    Waffe nach den Weisungen des be-
                                                    rechtigten Überlassers erfolgt.

80       Welche Dokumente sind bei Besitz       1. Personalausweis oder Pass,
         einer Signalpistole im Kaliber 4 (26,5
                                                2. Waffenbesitzkarte,
         mm) in deutschen und europäischen
         Gewässern, sowie in den Gewässern 3. In EU-Mitgliedstaaten und nicht EU-Staaten,
         anderer Länder an Bord mitzuführen?       die zum Schengen Raum gehören: Europä-
                                                   ischer Feuerwaffenpass, ggf. Einfuhrge-
                                                   nehmigung,
                                                 4. Drittstaaten: ggf. Einfuhrgenehmigung.

81       Darf an Silvester mit Signalmunition    a) Ja, aber nur durch den Erlaubnisinha-
         Kaliber 4 (26,5 mm) geschossen             ber selbst innerhalb der amtlich zuge-
         werden?                                    lassenen „Abbrennzeit“ (meist 18.00 –
                                                    02.00 Uhr), wenn keine brennbaren
                                                    Objekte in der Nähe sind.

                                                 b) Ja, aber nur wie unter a) beschrieben.
                                                    Zusätzlich muss der Schütze Inhaber
                                                    des Kleinen Waffenscheins sein.

                                                 c) Nein, dieses Schießen bedarf einer
                                                    besonderen waffenrechtlichen
                                                    Erlaubnis.
     Kapitel IV.                   Not- und Seenotsignalmittel                         117



82       Wer darf während der Fahrt auf ei-    a) Jedes Besatzungsmitglied.
         nem Gewässer oder See die Signal-
         waffe am Körper tragen (führen)?
                                               b) Alle Inhaber einer Waffensachkunde-
                                                  prüfung.

                                               c) Der verantwortliche Führer des Was-
                                                  serfahrzeugs.

83       Wer darf in Seenotfällen mit einer    a) Jeder
         Signalwaffe schießen?
                                               b) Nur Inhaber einer Waffensachkunde-
                                                  prüfung.

                                               c) Nur der verantwortliche Führer des
                                                  betroffenen Wasserfahrzeuges.

84       Was müssen Sie tun, wenn Ihnen        Der Verlust ist der zuständigen Behörde
         Signalmittel oder Waffen abhanden     unverzüglich anzuzeigen.
         kommen?

85       Für den Erwerb und Besitz welcher     a) Signalpistole Kaliber 4 (26,5 mm).
         Signalwaffe benötigen Sie eine Er-
         laubnis der zuständigen Behörde?
                                               b) Für Signalwaffen (SRS-Waffen), die
                                                  kein Bauartzulassungszeichen „PTB
                                                  im Kreis“ (Physikalisch-Technische
                                                  Bundesanstalt) tragen.


                                               c) Signalwaffen (SRS-Waffen), die die
                                                  Bauartzulassungszeichen „PTB im
                                                  Kreis“ (Physikalisch-Technische Bun-
                                                  desanstalt) tragen.

86       Wodurch verliert ein Bootseigentümer a) Wenn das Eigentum an einem seege-
         das Bedürfnis zum Besitz einer Sig-     henden Boot/Schiff nicht mehr nach-
         nalpistole im Kaliber 4 (26,5 mm)?      gewiesen werden kann.

                                               b) Wenn der Sportbootführerschein sei-
                                                  ne Gültigkeit verliert.

                                               c) Wenn er ins Ausland verzieht.

87       Welche Ausnahme von den waffen-       Der Charterer darf ohne waffenrechtliche
         rechtlichen Erlaubnispflichten für    Erlaubnis die tatsächliche Gewalt über eine
         Waffen und Munition betrifft den      an Bord befindliche Signalpistole im Kaliber 4
         Charterer einer seegehenden Yacht?    (26,5 mm) und die dazugehörige Munition
                                               ausüben.
     Kapitel IV.                 Not- und Seenotsignalmittel                          118



88       Welche pyrotechnischen Handsignale Handsignale der Unterklasse P2 („Signalraketen
         für den Seenotfall sind            rot“, „Fallschirmsignalraketen rot“ und „Rauch-
         erlaubnispflichtig?                signale orange“).

89       Welche Behörde prüft pyrotechnische a) Die Physikalisch-Technische Bundes-
         Seenotsignale und lässt sie zu?        anstalt (PTB)

                                              b) Die Bundesanstalt für Materialfor-
                                                 schung und -prüfung (BAM).

                                              c) Der Technische Überwachungsverein
                                                 (TÜV)
