1.1.01
Das Waffengesetz regelt den Umgang mit Waffen oder Munition unter Berücksichtigung der Belange der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.

1.1.03
Schusswaffen sind Gegenstände, die zum Angriff oder zur Verteidigung, zur Signalgebung, zur Jagd, zur Distanzinjektion, zur Markierung, zum Sport oder zum Spiel bestimmt sind und bei denen Geschosse durch einen Lauf getrieben werden (Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nr. 1.1 WaffG).

1.1.09
1. Lauf (Patronenlager)
2. Verschluss
3. Griffstück

1.1.30
- Patronenmunition (Hülsen mit Treibladungen, die ein Geschoss enthalten und Geschosse mit Eigenantrieb)
- Kartuschenmunition (Hülsen mit Ladungen, die kein Geschoss enthalten)
- Pyrotechnische Munition (Munition, in der explosionsgefährliche Stoffe oder Stoffgemische enthalten sind, die einen Licht-, Schall-, Rauch- oder ähnlichen Effekt erzeugen)
- Hülsenlose Munition (Treibladungen mit und ohne Geschosse)

1.1.36
Das Erlangen der tatsächlichen Gewalt über die Schusswaffe.

1.1.45
Das Ausüben der tatsächlichen Gewalt außerhalb der eigenen Wohnung, Geschäftsräume, des eigenen befriedeten Besitztums oder einer Schießstätte.

1.1.51
Die persönliche Eignung wird von der zuständigen Behörde geprüft; ggf. ist ein amts- oder fachärztliches oder fachpsychologisches Zeugnis beizubringen.

1.1.56
Wenn Sie geladen ist, d. h. dass Munition oder Geschosse in der Trommel, im in die Waffe eingefügten Magazin oder im Patronen- oder Geschosslager sind, auch wenn sie nicht gespannt ist.

1.1.57
Wenn sie unmittelbar, also mit wenigen schnellen Handgriffen in Anschlag gebracht werden kann.

1.1.61
Im Sinne des WaffG schießt jemand, der mit einer Schusswaffe ein Geschoss durch einen Lauf verschießt, Kartuschenmunition abschießt, mit Patronen- oder Kartuschenmunition Reiz- oder andere Wirkstoffe verschießt oder pyrotechnische Munition verschießt.

1.1.65
Mindestens alle drei Jahre.

1.1.66
1. Ich muss ein Bedürfnis nachweisen.
2. Ich muss die persönliche Eignung besitzen.
3. Ich muss die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen.
4. Ich muss die erforderliche Sachkunde nachweisen.
5. Ich muss das 18. Lebensjahr vollendet haben.(Beachte: Altersbeschränkungen bei Sportschützen)
6. Nachweise der sicheren Aufbewahrung für Schusswaffen.

1.1.70
Laufende Nummer, Art, Bezeichnung der Munition oder des Kalibers, Dauer der Erwerbsberechtigung und Dienstsiegel.

1.1.71
Unbefristet.

1.1.72
Ja.

1.1.77
Vollendung des 18. Lebensjahres.

1.1.81
1. Vollendung des 21. Lebensjahres
2. Nachweis der Sachkunde
3. Zuverlässigkeit
4. Persönliche Eignung, bei Personen vor Vollendung des 25. Lebensjahres nachgewiesen durch ein amts- oder fachärztlichen oder fachpsychologischen Zeugnis
5. Nachweis eines Bedürfnisses
6. Nachweis der sicheren Aufbewahrung von Schusswaffen

1.1.82
Fünf Jahre

1.1.83
Nein, das Fortbestehen des Bedürfnisses kann von der zuständigen Behörde auch nach diesem Zeitraum geprüft werden.

1.1.84
Schriftliches oder elektronisches Einverständnis des Sorgeberechtigten oder dessen/deren Anwesenheit.

1.1.85
Schriftliches oder elektronisches Einverständnis des Sorgeberechtigten und dessen Anwesenheit oder die Anwesenheit einer verantwortlichen und zur Kinder- und Jugendarbeit für das Schießen geeigneten Aufsichtsperson.

2.1.21
- Lauf
- Verschluss
- Patronen- oder Kartuschenlager
- Griffstück bei Kurzwaffen

2.1.26
Zu 1: gültiger Jagdschein
Zu 2: Waffenbesitzkarte für Sportschützen oder grüne Waffenbesitzkarte mit Voreintrag

2.1.73
Beim Transport darf die Waffe nicht zugriffsbereit und nicht schussbereit sein.

2.1.75
Nein

2.1.88
Bei einem Lauf handelt es sich um ein wesentliches Teil einer Waffe. Diese stehen den Schusswaffen gleich. Der Lauf ist deshalb nicht zugriffsbereit zu transportieren.

2.1.89
Beim Transport darf die Waffe nicht schussbereit und nicht zugriffsbereit sein. Der Transport darf nur zum vom Bedürfnis umfassten Zweck erfolgen.

2.1.91
Unter der Voraussetzung, dass das Führen der Waffe vom Bedürfnis umfasst ist oder damit im Zusammenhang steht und der Hausrechtsinhaber zugestimmt hat.

2.1.92
Zu 1: Ja
Zu 2: Ja

2.1.93
Nein, es sei denn, die zuständige Behörde hat allgemein oder für den Einzelfall eine Ausnahme zugelassen.

2.1.94
Ja (Der Kleine Waffenschein reicht nicht aus.)

2.1.97
Inhaber des Kleinen Waffenscheines

2.1.104
Zur Mitnahme der dort eingetragenen Feuerwaffen und für diese bestimmten Munition in einen anderen Mitgliedsstaat. Eventuell ist eine Genehmigung des Mitgliedstaates notwendig.

2.1.135
Nein, hierzu bedarf es einer gesonderten Fachkundeprüfung nach dem Sprengstoffgesetz und einer Erlaubnis nach § 27 SprengG.

2.1.144
Nein

2.1.150
Der Aufsichtsberechtigte muss volljährig, zuverlässig, persönlich geeignet und sachkundig sowie zur Aufsicht bestellt sein.

2.1.151
Nein

2.1.154
- Das Schießen ständig beaufsichtigen, insbesondere
- dafür zu sorgen, dass nur mit für die Schießstätte zugelassenen Waffen und Munition geschossen wird,
- sicherzustellen, dass nur Kinder und Jugendliche ab den vorgeschriebenen Altersgrenzen und mit den altersmäßig zugelassenen Waffen teilnehmen und
- die dafür eventuell notwendigen Einverständniserklärungen der Personensorgeberechtigten aufbewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen aushändigen.
- Dafür Sorge tragen, dass die in der Schießstätte anwesenden Personen durch ihr Verhalten keine vermeidbaren Gefahren verursachen.

1.3.06
Durch das Zulassungszeichen „PTB im Kreis“ (PTB = Physikalisch-Technische Bundesanstalt).

1.3.09
- Haltbarkeit,
- Funktionssicherheit,
- Maßhaltigkeit und
- richtige Kennzeichnung.

1.3.15
Auf der Hülse der Munition müssen das Herstellerzeichen und die Bezeichnung der Munition angebracht sein.

1.3.16
- das Herstellerzeichen
- das Fertigungszeichen (Fertigungsserie)
- die Bezeichnung der Munition
- Zulassungszeichen

1.3.21
Die Waffe muss ein gültiges Prüf- und/oder Beschusszeichen tragen.

1.3.22
Wenn ein wesentliches Teil ausgetauscht, verändert oder instandgesetzt worden ist.

1.4.10
Zum Verlust der waffenrechtlichen Zuverlässigkeit.

1.5.01
Lösung: Notwehr ist diejenige Verteidigung, die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen abzuwenden.

1.5.02
Notwehr ist diejenige Verteidigung, die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen abzuwenden.

1.5.14
Ja, soweit es die Umstände erlauben. (Es sollte vor dem Schusswaffengebrauch durch Zuruf, Warnschuss oder auf andere Weise gewarnt werden.)

1.5.20
Notwehrüberschreitung oder Notwehrexzess liegt vor, wenn der Verteidiger das erforderliche Maß der Abwehr überschreitet.

1.5.21
Beim Notwehrexzess wird das zulässige Maß der Abwehr überschritten. Das Handeln wird nur dann entschuldigt, wenn in Furcht, Verwirrung oder Schrecken über die Grenzen der Notwehr hinausgegangen worden ist.

1.5.22
Bei einem Notstand besteht eine gegenwärtige Gefahr für ein Rechtsgut, die nur durch Verletzung eines anderen Rechtsgutes abgewendet werden kann, wobei eine Abwägung der widerstreitenden Interessen stattfinden muss, in deren Ergebnis das als minderwertiger erkannte Rechtsgut geopfert wird.

1.5.23
In rechtfertigendem Notstand handelt, wer in einer gegenwärtigen, nicht anders abwendbaren Gefahr für Leben, Leib, Freiheit, Ehre, Eigentum oder ein anderes Rechtsgut eine Tat begeht, um die Gefahr von sich oder einem Anderen abzuwenden, wenn bei Abwägung der widerstreitenden Interessen das geschützte Interesse das beeinträchtigte wesentlich überwiegt.

1.5.24
Wer in einer gegenwärtigen, nicht anders abwendbaren Gefahr für Leben, Leib oder Freiheit eine rechtswidrige Tat begeht, um die Gefahr von sich, einem Angehörigen oder einer anderen ihm nahestehenden Person abzuwenden, handelt ohne Schuld.

1.5.26
1. Gegenwärtige Gefahr liegt vor.
2. Rechtsgüter sind bedroht (Leben, Leib, Freiheit, Ehre, Eigentum).
3. Das zu schützende Rechtsgut ist wesentlich höherwertiger als das beeinträchtigte.
4. Die Abwehrhandlung muss angemessen sein.

1.5.28
Die Abwehr eines Angriffes gegen einen Anderen; sie ist ein Unterfall der Notwehr; die Voraussetzungen sind gleich.

1.5.30
Jede unmittelbar bevorstehende, gerade stattfindende oder fortdauernde Verletzung eines Rechtsgutes.

1.5.31
Die Erforderlichkeit bestimmt sich nach Stärke und Gefährlichkeit des Angriffs; grundsätzlich ist das mildeste Mittel zur Abwehr zu wählen, das erfolgversprechend ist.

1.5.35
Ein Angriff ist rechtswidrig, wenn er gegen eine Rechtsnorm verstößt und ein Rechtfertigungsgrund nicht gegeben ist.

1.5.41
Nein (Bei der Gefahr des Verlustes geringwertiger Gegenstände ist Schusswaffengebrauch keine durch Notwehr gebotene Verteidigungshandlung.)

2.1.01
Eine Kurzwaffe ist eine Schusswaffe, deren Lauf und Verschluss in geschlossener Stellung insgesamt kürzer als 30 cm sind und deren kürzeste bestimmungsgemäße verwendbare die Gesamtlänge von 60 cm nicht überschreitet.

2.1.02
Dies sind Schusswaffen, die nach Abgabe eines Schusses selbsttätig erneut schussbereit sind und bei denen aus demselben Lauf durch erneute Betätigung des Abzuges jeweils ein weiterer Schuss abgegeben werden kann (ausgenommen Double-Action-Revolver).

2.1.05
1. Lauf
2. Griffstück (Rahmen)
3. Trommel

2.1.19
Schusswaffen ohne Magazine mit einem oder mehreren Läufen, die vor jedem Schuss aus demselben Lauf von Hand geladen werden.

2.1.20
Hülse, Geschoss, Zündsatz, Treibladung.

2.1.35
Schalldämpfer sind Vorrichtungen, die der wesentlichen Dämpfung des Mündungsknalls dienen und für Schusswaffen bestimmt sind.

2.1.41
Das Kaliber weist auf den Durchmesser des Geschosses bzw. Innendurchmesser des Laufes hin. (In Waffen mit gezogenen Läufen unterscheidet man zwischen:
- Feldkaliber = Laufdurchmesser sich gegenüber liegender Felder
- Zugkaliber = Laufdurchmesser sich gegenüberliegender Züge
- Geschosskaliber = Geschossdurchmesser)

2.1.54
In der Regel ist im entsicherten Zustand ein roter Punkt oder ein „F“ (= Feuer, fire, feu) und im gesicherten Zustand ein „S“ (= sicher, safe, sûr) sichtbar.

2.1.73
(ca.)
4 mm M20: 300 m
.22lr: 1500 m
.223 Rem.: 4300 m
9 mm Luger: 2000 m
.32 S&W Long N.P.: 1200 m
.38 Special: 1500 m
.44 Rem. Magnum: 2000 m
.308 Win.: 5000 m
2.1.12/70 Flintenlaufgeschoss: 1200 m
Schrotpatronen Schrot 3 mm: 300 m

2.1.83
Der Drall ist für die Flugstabilität des Geschosses erforderlich.

2.1.90
Dauerhaft unbrauchbar gemacht wird eine Schusswaffe durch den Inhaber einer Waffenbearbeitungs- oder Waffenherstellungserlaubnis, wenn sie gemäß den Vorgaben der Durchführungsverordnung (EU) 2015/2403 (Deaktivierungsdurchführungsverordnung) bearbeitet wurde, sodass mit allgemein gebräuchlichen Werkzeugen die Schussfähigkeit der Waffe oder der wesentlichen Teile nicht wiederhergestellt werden kann und dies durch das Anbringen eines Zulassungszeichens (Ortszeichen in der Raute) und durch das Ausstellen einer Deaktivierungsbescheinigung durch ein Beschussamt bestätigt wird.

3.1.08
Hier sind allgemeine Sicherheitsregeln zu benennen wie z.B.:
- eine Schusswaffe ist immer als geladen zu betrachten, so lange man sich nicht persönlich vom Gegenteil überzeugt hat
- es ist immer dafür Sorge zu tragen, dass kein Unbefugter die Waffe an sich nehmen kann
- die Waffe darf nur in sicherer Richtung geund entladen werden
- eine geladene Waffe darf nicht aus der Hand gelegt werden
- eine Schusswaffe darf nicht spielerisch auf Personen gerichtet werden
- auf Schießanlagen ist die Schießstandordnung zu beachten
- den Anweisungen der Aufsicht ist folge zu leisten
- fremde Waffen dürfen nicht ohne die ausdrückliche Genehmigung des Besitzers oder der Standaufsicht berührt werden
- kein Hantieren mit Waffen unter dem Einfluss berauschender Mittel

4.1.01
Notsignale, die mit Hilfe explosionsgefährlicher Stoffe ausgelöst werden.

4.1.02
Munition, die explosionsgefährliche Stoffe oder Stoffgemische enthält und einen Licht-, Schall-, Rauch- oder ähnlichen Effekt erzeugt und keine zweckbestimmte Durchschlagskraft im Ziel entfaltet.

4.1.03
Feste oder flüssige Stoffe und Zubereitungen, die durch eine nicht außergewöhnliche Beanspruchung (thermisch, mechanisch oder andere) zur Explosion gebracht werden können.

4.1.06
Nur im Notfall, d.h. unter anderem, wenn angezeigt werden soll, dass Gefahr für Leib und Leben besteht und Hilfe erforderlich ist.

4.1.11
Nur am Tag und erst wenn Hilfe gesichtet worden ist.

4.1.25
Diese Verpackungen sind in der Regel wasserdicht und schwimmfähig.

4.1.28
Bei der zuständigen Behörde des Wohnortes (nicht des Liegeplatzes).

4.1.31
Signalwaffen (SRS-Waffen) mit dem Bauartzulassungszeichen der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt („PTB im Kreis“).

4.1.36
Die der Unterklasse P2, d.h. „Signalraketen rot“, „Fallschirmsignalraketen rot“ und bestimmte Rauchsignale.

4.1.37
Bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres.

4.1.41
1. Signalraketen, rot
2. Fallschirmsignalraketen, rot
3. Handfackeln, rot
4. Rauchsignale, orange
5. Lichtrauchsignale
6. Blitz-Knall-Patronen

4.1.43
1. Auf freies Schussfeld achten (z.B. Mast und Segel),
2. Signalgerät senkrecht (ggf. in den Wind geneigt) nach oben halten,
3. beim Handhaben und Abfeuern nicht auf Personen richten und selbst nicht mit Körperteilen oder Kleidung vor die Mündung kommen,
4. nicht an Versagern hantieren, sondern diese über Bord werfen.

4.1.45
Auf Grund geringerer Sinkgeschwindigkeit (5 m/s) ist eine längere Sichtbarkeit/ Brenndauer möglich; dadurch haben sie einen höheren Aufmerksamkeitswert.

4.1.47
1. Bezeichnung der Munition und der Verbrauchsdauer.
2. Bei „Notsignalen rot“ durchgehende Rändelung des Patronenbodenrandes und roter Lackverschlussdeckel.

4.1.49
Am Zulassungszeichen: BAM-PT1 oder BAM-PT2.

4.1.52
In einem Behälter befindet sich ein Anzünder (meist Reißzünder) mit Verzögerung, der einen pyrotechnischen Satz anzündet, der dann bis
zu 4 Minuten lang orange-farbenen Rauch abgibt.

4.1.54
1. Hersteller bzw. Herstellerzeichen
2. Bezeichnung der Munition
3. Herstellungsjahr und Verbrauchsdauer
4. Art des pyrotechnischen Satzes

4.1.65
Den Umgang und den Verkehr mit sowie die Einfuhr und die Durchfuhr von explosionsgefährlichen Stoffen und Sprengzubehör.

4.1.66
Kollisionsverhütungsregeln (KVR; Regel 37).

4.1.67
Verordnung über die Sicherung der Seefahrt.

4.1.68
Die Broschüre „Sicherheit auf dem Wasser“, herausgegeben vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH).

4.1.69
Das Handbuch „Suche und Rettung“, herausgegeben vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH).

4.1.72
Waffe in Schussrichtung belassen, über Kopf erneut spannen und nochmals abdrücken, bei erneutem Versagen die Waffe mit nach oben gerichtetem Lauf frühestens nach 1 Minute nach außenbords öffnen und den Versager herausgleiten lassen.

4.1.75
Nein

4.1.76
Nicht schuss- und nicht zugriffsbereit.

4.1.80
1. Personalausweis oder Pass,
2. Waffenbesitzkarte,
3. In EU-Mitgliedstaaten und nicht EU-Staaten, die zum Schengen Raum gehören: Europäischer Feuerwaffenpass, ggf. Einfuhrgenehmigung,
4. Drittstaaten: ggf. Einfuhrgenehmigung.

4.1.84
Der Verlust ist der zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen.

4.1.87
Der Charterer darf ohne waffenrechtliche Erlaubnis die tatsächliche Gewalt über eine an Bord befindliche Signalpistole im Kaliber 4 (26,5 mm) und die dazugehörige Munition ausüben.

4.1.88
Handsignale der Unterklasse P2 („Signalraketen rot“, „Fallschirmsignalraketen rot“ und „Rauchsignale orange“).

4.1.89
a) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB)
b) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung (BAM).
c) Der Technische Überwachungsverein (TÜV)
