1.1.01
Was regelt das Waffengesetz?

1.1.02
Umgang mit einer Schusswaffe hat…

1.1.03
Wie werden Schusswaffen im Sinne des Waffengesetzes definiert?

1.1.04
Welche der hier genannten Gegenstände sind Schusswaffen im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.05
Welche der hier genannten Gegenstände sind Schusswaffen, bzw. ihnen gleichgestellte Gegenstände im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.06
Welche der aufgeführten Waffen ist eine halbautomatische Schusswaffe im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.07
Ein Double-Action-Revolver ist im Sinne des Waffenrechts...

1.1.08
Wie ist ein Revolver im „Kleinstkaliber“ 4 mm M20 waffenrechtlich einzuordnen?

1.1.09
Welches sind die wesentlichen Teile einer halbautomatischen Pistole im waffenrechtlichen Sinne?

1.1.10
Was ist die Schließfeder der großkalibrigen Pistole waffenrechtlich gesehen?

1.1.11
Erläutern Sie den Begriff „Waffe“ im Sinne des WaffG!

1.1.12
Wie unterscheidet das Waffengesetz Langwaffen und Kurzwaffen?

1.1.13
Welcher der nebenstehend aufgeführten Gegenstände ist eine verbotene Waffe/ verbotener Gegenstand? (Hinweis: Vollständige Aufzählung s. Anlage 2 Abschnitt 1 Waffengesetz)

1.1.14
Welcher der nebenstehend aufgeführten Gegenstände ist eine verbotene Waffe?

1.1.15
Bei welchen der aufgeführten Beispiele handelt es sich um „verbotene Waffen“?

1.1.16
Welche der nachfolgend genannten Gegenstände sind gemäß Waffengesetz verboten?

1.1.17
Welche Gegenstände zählen zu den verbotenen Waffen?

1.1.18
Erlaubnispflichtig, jedoch keine verbotene Waffe ist...

1.1.19
Welches sind wesentliche Teile von Schusswaffen?

1.1.20
Was ist ein Schalldämpfer waffenrechtlich gesehen?

1.1.21
Mit welchen Gegenständen (in Verbindung mit einer Schusswaffe) ist der Umgang verboten?

1.1.22
Mit welcher Munition der Bezeichnung „9 mm Luger“ ist der Umgang verboten?

1.1.23
Mit welcher Munition ist der Umgang verboten?

1.1.24
Ist eine Patrone mit WadcutterGeschoss verbotene Munition?

1.1.25
Welche der hier genannten Gegenstände sind keine „wesentlichen Teile“ von Schusswaffen im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.26
Welche der hier genannten Waffen ist ein Einzellader im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.27
Welche der hier genannten Waffen sind Mehrlader im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.28
Zu welcher Waffenart im Sinne des Waffengesetzes zählt eine Unterhebel-Repetierbüchse (lever-action)?

1.1.29
Was zählt zu den Geschossen im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.30
Welche Arten von Munition unterscheidet das Waffengesetz?

1.1.31
Welche Munitionsarten sind vom Waffengesetz erfasst?

1.1.32
Zur Munition im Sinne des Waffengesetzes zählen:

1.1.33
Welche der hier genannten Gegenstände sind Munition im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.34
Welcher der hier genannten Gegenstände ist keine Munition im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.35
Welche der nachfolgend genannten Beispiele sind Kartuschenmunition im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.36
Was bedeutet „erwerben“ im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.37
Was bedeutet „erwerben“ einer Schusswaffe im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.38
Wer ist Erwerber einer Schusswaffe im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.39
Sie wollen ihren Revolver mit dem Ihres Schützenkameraden dauerhaft tauschen, was müssen sie dabei beachten?

1.1.40
Wann wird eine Schusswaffe im Sinne des Gesetzes erworben?

1.1.41
Wer erwirbt eine Waffe im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.42
Wann „erwirbt“ der Käufer eine Waffe im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.43
Was bedeutet „Überlassen“ einer Schusswaffe?

1.1.44
Wer ist sachkundig im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.45
Was bedeutet „Führen“ im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.46
„Führen“ im Sinne des Waffengesetzes bedeutet Ausübung der tatsächlichen Gewalt...

1.1.47
„Führen“ im Sinne des Waffengesetzes liegt vor, wenn die Waffe...

1.1.48
Durch wen und wie wird die waffenrechtliche Zuverlässigkeit einer Person festgestellt?

1.1.49
Wer ist im Sinne des Waffengesetzes in der Regel nicht mehr zuverlässig?

1.1.50
Wer ist im Sinne des Waffengesetzes nicht geeignet?

1.1.51
Durch wen und wie wird die persönliche Eignung einer Person festgestellt?

1.1.52
Wer verfügt im Sinne des Waffengesetzes nicht über die erforderliche persönliche Eignung zum Waffenbesitz.

1.1.53
Was versteht man unter dem „Verbringen“ im Sinne des WaffG?

1.1.54
Was versteht man unter dem Begriff „Europäischer Feuerwaffenpass“?

1.1.55
Eine Schusswaffe ist „zugriffsbereit“ im Sinne des Waffengesetzes, ...

1.1.56
Wann ist eine Waffe „schussbereit“?

1.1.57
Wann ist eine Waffe „zugriffsbereit“ (im Sinne des WaffG)?

1.1.58
Wann ist eine Schusswaffe im Sinne des Waffengesetzes „schussbereit“?

1.1.59
Wann ist eine Waffe „schussbereit“ im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.60
Wann ist eine Waffe „schussbereit“ im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.61
Was bedeutet „schießen“ im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.62
Welche Erlaubnis berechtigt zum Schießen mit Schreckschuss-, Reizstoff- und Signalwaffen (mit Zulassungszeichen PTB im Kreis) außerhalb des eigenen befriedeten Besitztums?

1.1.63
Was bedeutet für einen Sportschützen der Rechtsbegriff „Zu einem vom Bedürfnis umfassten Zweck oder im Zusammenhang damit“ in Bezug auf den Transport einer Schusswaffe?

1.1.64
Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, damit der Rechtsbegriff „sportliches Schießen“ erfüllt wird?

1.1.65
In welchem zeitlichen Mindestabstand werden die Inhaber waffenrechtlicher Erlaubnisse erneut auf ihre Zuverlässigkeit und ihre persönliche Eignung geprüft?

1.1.66
Welche Voraussetzungen müssen Sie als Antragsteller für die Erteilung einer Waffenbesitzkarte erfüllen?

1.1.67
Welche Angaben zu einer Waffe werden in einer Waffenbesitzkarte eintragen?

1.1.68
Für die Anerkennung eines Bedürfnisses zum Erwerb und Besitz von Schusswaffen (grüne Waffenbesitzkarte) ist bei Sportschützen die Vorlage einer Bescheinigung des anerkannten Schießsportverbandes erforderlich, dem der Antragsteller durch seine Vereinsmitgliedschaft angehört. Die Bescheinigung muss ausweisen, dass ...

1.1.69
Wann wird in der Regel eine waffenrechtliche Erlaubnis von der Erlaubnisbehörde widerrufen?

1.1.70
Welche Eintragungen sieht die grüne Waffenbesitzkarte zum Erwerb einer Schusswaffe vor?

1.1.71
Wie lange gilt grundsätzlich eine Waffenbesitzkarte?

1.1.72
Kann eine Waffenbesitzkarte auch nachträglich mit Auflagen versehen werden?

1.1.73
Kann eine Waffenbesitzkarte auch einem Schützenverein erteilt werden?

1.1.74
Wie lange gilt üblicherweise ein Voreintrag zum Erwerb einer Schusswaffe in einer grünen Waffenbesitzkarte?

1.1.75
Wie lange gilt der Kleine Waffenschein?

1.1.76
Für wie lange wird ein Waffenschein höchstens erteilt?

1.1.77
Was ist Voraussetzung für den Erwerb von Schreckschuss-, Reizstoff- und Signalwaffen, deren Erwerb und Besitz erlaubnisfrei ist?

1.1.78
Wie lange müssen Sie mindestens als Mitglied eines schießsportlichen Vereins geschossen haben, um als Sportschütze der Behörde ein Bedürfnis zum Erwerb einer Schusswaffe nachweisen zu können?

1.1.79
Wie alt müssen Sie als Sportschütze mindestens sein, um eine Büchse (.308Win) ohne amts- oder fachärztliches oder fachpsychologisches Zeugnis dauerhaft erwerben zu können?

1.1.80
Welches Lebensjahr müssen Sie vollendet haben, um EinzelladerLangwaffen mit glatten Läufen im Kaliber 12 oder kleiner als Sportschütze dauerhaft erwerben zu dürfen?

1.1.81
Welche Voraussetzungen müssen zur Erteilung einer waffenrechtlichen Erlaubnis für einen Revolver .44MAGNUM bei Sportschützen gegeben sein?

1.1.82
Das Fortbestehen des Bedürfnisses wird nach erstmaliger Erteilung einer waffenrechtlichen Erlaubnis von der Behörde geprüft. Welche Frist hat der Gesetzgeber hier vorgesehen?

1.1.83
Das Fortbestehen des Bedürfnisses wird drei Jahre nach der erstmaligen Erteilung einer waffenrechtlichen Erlaubnis von der Behörde geprüft. Ist dies die einzige Prüfung des Fortbestehens des Bedürfnisses?

1.1.84
Welche weiteren Voraussetzungen müssen Jugendliche, die das 16. Lebensjahr vollendet haben und unter 18 Jahren sind, erfüllen, damit sie mit WBK-pflichtigen Waffen für Randfeuerpatronen bis zu einem Kaliber von 5,6 mm lfB (.22l.r.) und einer maximalen Mündungsenergie von 200 Joule schießen dürfen?

1.1.85
Welche weiteren Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit Jugendliche unter 16 Jahren mit WBKpflichtigen Einzellader-Flinten bis zu dem Kaliber 12 schießen dürfen?

1.1.86
Was sind „Anscheinswaffen“ im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.87
Welcher der genannten Gegenstände a) ist eine Anscheinswaffe im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.88
Welcher der genannten Gegenstände ist eine Anscheinswaffe im Sinne des Waffengesetzes?

1.1.89
Welche Ausnahmen vom Verbot des Führens von Anscheinswaffen gibt es?

1.1.90
Wann wird eine Schusswaffe im Sinne des Waffengesetzes „bearbeitet“?

1.2.01
Was muss der Erwerbsberechtigte nach dem Kauf einer Schusswaffe von einer Privatperson/Händler veranlassen?

1.2.02
Was muss ein Sportschütze nach dem dauerhaften Erwerb einer Waffe von einem anderen Sportschützen veranlassen?

1.2.03
Innerhalb welcher Zeit haben Sie den Erwerb, bzw. den Verkauf einer erlaubnispflichtigen Waffe anzuzeigen?

1.2.04
Welcher Sportschütze muss für die erstmalige Erteilung einer Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von Schusswaffen ein amts- oder fachärztliches oder fachpsychologisches Zeugnis über seine geistige Eignung vorlegen?

1.2.05
Welche Erlaubnispapiere berechtigen auch zum Erwerb von EinzelladerLangwaffen?

1.2.06
Welche Erlaubnispapiere berechtigen auch zum Erwerb von EinzelladerLangwaffen?

1.2.07
Was ist eine Erwerbsberechtigung für eine einläufige Einzellader-Kurzwaffe (Kleinkaliber-Sportpistole)?

1.2.08
Welche Erlaubnis ist zum Erwerb einer halbautomatischen Pistole .32 S&W erforderlich?

1.2.09
Beim Erwerb einer erlaubnispflichtigen Schusswaffe von einer Privatperson durch den Erwerbsberechtigten ist ...

1.2.10
Bei Abhandenkommen der Waffenbesitzkarte ist zu benachrichtigen?

1.2.11
Was ist zu tun, wenn erlaubnispflichtige Waffen oder Munition abhanden kommen?

1.2.12
Was ist zu tun, wenn Erlaubnisurkunden abhanden kommen?

1.2.13
Was ist nach Verlust einer erlaubnispflichtigen Schusswaffe oder einer Waffenbesitzkarte zu veranlassen?

1.2.14
Sind Sie bezüglich Ihrer Schusswaffen der zuständigen Behörde gegenüber in begründeten Fällen auskunftspflichtig?

1.2.15
Kann die zuständige Behörde die Vorlage von erlaubnispflichtigen Schusswaffen, Munition und Erlaubnisscheinen zur Prüfung verlangen?

1.2.16
Für welche Inhaber waffenrechtlicher Erlaubnisse ist das Bundesverwaltungsamt sachlich unter anderem zuständig?

1.2.17
Welche Teile einer erlaubnispflichtigen Schusswaffe darf jeder erwerben?

1.2.18
Ist Sportschützen der Erwerb und die anschließende Nutzung von Kurzwaffenmagazinen mit einer Kapazität von mehr als 20 Patronen und Langwaffenmagazinen mit einer Kapazität von mehr als 10 Patronen gestattet (wechselbares Magazin)?

1.2.19
Welche Waffe kann nur mit einer grünen Waffenbesitzkarte (mit Voreintrag) erworben werden?

1.2.20
Welcher Nachweis ist als Erwerbsberechtigung von halbautomatischen Kurzwaffen für Sportschützen erforderlich?

1.2.21
Welche Teile erlaubnispflichtiger Schusswaffen dürfen einzeln nur mit gültiger Erwerbserlaubnis erworben werden?

1.2.22
Für Erwerb und Besitz welcher Waffen bedarf es keiner Waffenbesitzkarte?

1.2.23
Wie können Sie als 19-jähriger Sportschütze Ihre persönliche Eignung für den dauerhaften Erwerb einer halbautomatischen Pistole im Kaliber „.45
Auto“ gegenüber der Behörde nachweisen?

1.2.24
Wer benötigt als Sportschütze ein amts- oder fachärztliches oder fachpsychologisches Gutachten?

1.2.25
Welche Schusswaffen dürfen Sie als 20-jähriger Sportschütze ohne vorheriges Gutachten über Ihre persönliche Eignung dauerhaft erwerben?

1.2.26
Sie wollen ein KleinkaliberRepetiergewehr verkaufen. Es interessieren sich 1. ein Jäger, 2. ein Sportschütze. In welcher Form ist der Nachweis der Erwerbsberechtigung in den genannten Fällen zu erbringen?

1.2.27
Welche der nebenstehend aufgeführten Schusswaffen kann mit der Waffenbesitzkarte für Sportschützen (gelbe WBK) erworben werden?

1.2.28
Darf ein Sportschütze seine Repetierbüchse im Kaliber .22lr mit einem Schalldämpfer ausstatten?

1.2.29
Wie viele halbautomatische Büchsen darf ein Sportschütze maximal mit seiner gelben Waffenbesitzkarte erwerben bzw. diese darin eintragen lassen?

1.2.30
Wie viele Waffen darf ein Sportschütze maximal mit seiner gelben Waffenbesitzkarte erwerben bzw. diese darin eintragen lassen?

1.2.31
Wie viele Schusswaffen dürfen Sie als Sportschütze maximal innerhalb von sechs Monaten bei entsprechendem Bedürfnis erwerben?

1.2.32
Dürfen Schalldämpfer für erlaubnispflichtige Schusswaffen erworben werden?

1.2.33
Welche Druckluftwaffen dürfen erlaubnisfrei erworben werden?

1.2.34
Welche der folgendermaßen gekennzeichneten Waffen dürfen Sie grundsätzlich als volljährige Person erlaubnisfrei erwerben?

1.2.35
Braucht ein Volljähriger für den Erwerb von Druckluft-, Federdruck- oder CO2-Waffen eine Erwerbsberechtigung?

1.2.36
Sie haben in ihrer WBK einen Voreintrag für einen Revolver im Kaliber .38 Spezial. Ihr Waffenhändler bietet Ihnen zu einem sehr günstigen Preis ein Sondermodell im Kaliber .357 Mag. an. Dürfen Sie diesen erwerben?

1.2.37
An wen dürfen erlaubnispflichtige Pistolen verkauft werden?

1.2.38
Wer benötigt keine Waffenbesitzkarte?

1.2.39
Wer benötigt keine eigene Waffenbesitzkarte?

1.2.40
Welches Dokument berechtigt auch zum Erwerb von Munition?

1.2.41
Welche Erlaubnisse berechtigen zum Erwerb von Munition?

1.2.42
Berechtigt die grüne Waffenbesitzkarte zum Munitionserwerb?

1.2.43
Mit welcher Erlaubnis kann Munition erworben werden?

1.2.44
Eine Munitionserwerbsberechtigung für Patronen im Kaliber .357 Magnum berechtigt zum Erwerb von Munition...

1.2.45
Ihre WBK lässt den Erwerb von Munition im Kaliber .357 Magnum zu. Dürfen Sie damit auch Munition 9 mm Luger erwerben?

1.2.46
Ihre WBK lässt den Erwerb von Munition im Kaliber 9 mm Luger zu. Dürfen Sie dann auch Munition im Kaliber 9 mm kurz erwerben?

1.2.47
Für welche Patronenmunition erhält der Pistolenschütze eine Erlaubnis?

1.2.48
Ist der Erwerb von Presslingen erlaubnispflichtig?

1.2.49
Darf man Schrotmunition in unbeschränkter Menge erwerben?

1.2.50
Sie überlassen Ihre WBK-pflichtigen Schusswaffen Ihrem Vereinskollegen für die Dauer von 2 Monaten. Er will die Waffen ausprobieren und Ihnen gegebenenfalls abkaufen.

1.2.51
Sie überlassen einem Berechtigten auf Dauer Ihr GroßkaliberSportgewehr. Innerhalb welcher Frist müssen Sie Ihrer Behörde das Überlassen anzeigen?

1.2.52
Darf man einem anderen Waffenbesitzkarteninhaber eine Waffe leihen?

1.2.53
Unter welchen Voraussetzungen darf Ihnen ein Waffenhändler eine erlaubnispflichtige Schusswaffe zum Ausprobieren ohne vorherige Erlaubnis der zuständigen Behörde überlassen?

1.2.54
Was hat der Erbe einer Schusswaffe zu veranlassen?

1.2.55
Was muss ein gesetzlicher Erbe einer Schusswaffe tun?

1.2.56
Sie wollen eine Waffe mit einem anderen Berechtigten dauerhaft tauschen, was müssen Sie berücksichtigen?

1.2.57
Welcher Sportschütze muss sich einer amts- oder fachärztlichen oder fachpsychologischen Untersuchung unterziehen, um seine persönliche Eignung zum Waffenerwerb nachzuweisen?

1.2.58
Für den Erwerb welcher Schusswaffe bedarf es einer Waffenbesitzkarte?

1.2.59
Für den Erwerb welcher der nachfolgend genannten Waffen bedarf es einer Waffenbesitzkarte?

1.2.60
Schusswaffen können vorübergehend überlassen werden:

1.2.61
Wem darf auf einer Schießstätte eine Kleinkaliber-Pistole überlassen werden, wenn eine für die Jugendarbeit geeignete Aufsichtsperson zur Verfügung steht?

1.2.62
Wem dürfen Sie während Ihres 3wöchigen Urlaubs ihre erlaubnispflichtigen Schusswaffen zur Aufbewahrung überlassen?

1.2.63
Wer benötigt keinen Waffenschein?

1.2.64
Was darf der Inhaber eines Kleinen Waffenscheins?

1.2.65
Wozu berechtigt der Kleine Waffenschein?

1.2.66
Welche Erlaubnisse berechtigen zum zugriffsbereiten Führen außerhalb der eigenen Wohnung, der eigenen Geschäftsräume und des eigenen befriedeten Besitztums einer Druckluftwaffe (mit Zulassungszeichen „F im Fünfeck“)?

1.2.67
Welche Gegenstände dürfen grundsätzlich nicht in der Öffentlichkeit geführt werden?

1.2.68
Unter welchen Voraussetzungen dürfen Hieb- und Stoßwaffen, feststehende Messer mit einer Klingenlänge über 12 cm und Einhandmesser ausnahmsweise in der Öffentlichkeit geführt werden?

1.2.69
Wer benötigt einen Waffenschein?

1.2.70
Zum Führen welcher Waffen benötigt man keine Erlaubnis?

1.2.71
Für welche Art des Umgangs mit Schusswaffen benötigt man einen Waffenschein?

1.2.72
Als Erlaubnis zum zugriffsbereiten Führen einer Waffe braucht man den Kleinen Waffenschein für...

1.2.73
Wie ist eine Schusswaffe von der Wohnung zu der Schießstätte zu transportieren, wenn kein Waffenschein erteilt wurde?

1.2.74
a) Welche Signalwaffen können erlaubnisfrei erworben werden? b) Dürfen diese zugriffsbereit geführt werden?

1.2.75
Benötigen Jäger zur befugten Jagdausübung einen Waffenschein?

1.2.76
Wer benötigt einen Waffenschein?

1.2.77
Bei welcher der nebenstehend aufgeführten Schusswaffen benötigt man einen Waffenschein, wenn man sie außerhalb der Wohnung zugriffsbereit „bei sich“ hat?

1.2.78
Einer Erlaubnis zum Führen einer erlaubnispflichtigen Schusswaffe bedarf nicht,

1.2.79
Benötigen Sie zum Führen einer Druckluftpistole (mit Kennzeichnung „F im Fünfeck“) im Gürtelholster einen Waffenschein?

1.2.80
Welcher der genannten Gegenstände darf nicht ohne weiteres geführt werden?

1.2.81
Ist der Umgang mit sogenannten Pfeilabschussgeräten im Sinne des Waffengesetzes erlaubnispflichtig und der Eintrag in eine Waffenbesitzkarte erforderlich?

1.2.82
Um Ihre Vorderschaftrepetierflinte leichter transportieren zu können ersetzen Sie den normalen Schaft durch einen Pistolengriff.

1.2.83
Welche Legitimationspapiere sind beim Transport einer erlaubnispflichtigen Schusswaffe durch einen Sportschützen mitzuführen?

1.2.84
Welche Dokumente muss ein Sportschütze mitführen, der a) seine eigene erlaubnispflichtige Waffe zum Schießstand führt (nicht zugriffs- bzw. schussbereit) b) die erlaubnispflichtige Waffe eines anderen zum Schießstand führt (nicht zugriffs- bzw. schussbereit)?

1.2.85
Welche Dokumente benötigen Sie zum zugriffsbereiten Führen einer bauartzugelassenen Schreckschusswaffe?

1.2.86
Der Transport einer KleinkaliberSportpistole durch einen WBKInhaber bedarf keiner Erlaubnis, wenn diese…

1.2.87
Darf ein Anderer als der WBKInhaber dessen Kurzwaffe zur Instandsetzung zum Waffengeschäft bringen?

1.2.88
Sie wollen den defekten Lauf ihrer Pistole zum Waffenhändler bringen. Wie nehmen sie ihn waffenrechtlich einwandfrei mit?

1.2.89
Was ist beim Transport einer Schusswaffe von der Wohnung zur Schießstätte zu beachten?

1.2.90
Erlaubnisfreies Führen im Sinne des Waffengesetzes liegt vor, wenn man als WBK-Inhaber die Waffe...

1.2.91
Unter welchen Voraussetzungen darf man in einem fremden Besitztum eine Schusswaffe ohne Waffenschein bei sich haben?

1.2.92
Bedarf es zum Führen 1. einer nicht schussbereiten Waffe im unverschlossenen Handschuhfach oder 2. einer schussbereiten Waffe im verschlossenen Handschuhfach eines Waffenscheines?

1.2.93
Dürfen Teilnehmer an öffentlichen Veranstaltungen, insbesondere an Volksfesten und öffentlichen Vergnügungen, Waffen mit sich führen?

1.2.94
Brauchen Sie zum zugriffsbereiten Führen von Druckluft-, Federdruckoder CO2-Waffen in der Öffentlichkeit einen Waffenschein?

1.2.95
Ist der Transport einer erlaubnispflichtigen Schusswaffe durch den WBK-Inhaber von der Wohnung zum Schießstand zulässig?

1.2.96
Eine Erlaubnis zum Führen einer Schusswaffe im Sinne des Waffengesetzes ist erforderlich, wenn

1.2.97
Wer ist zum zugriffsbereiten Führen von Schreckschuss-, Reizstoff- und Signalwaffen, deren Erwerb und Besitz erlaubnisfrei ist, berechtigt?

1.2.98
Welche Schusswaffen bzw. sonstigen Waffen dürfen Sie bei öffentlichen Veranstaltungen „bei sich“ haben?

1.2.99
Kann man eine im Ausland erworbene erlaubnispflichtige Schusswaffe in die Bundesrepublik einführen/verbringen?

1.2.100
Unter welchen Voraussetzungen darf man eine im Ausland erworbene Schusswaffe, die in der Bundesrepublik Deutschland erlaubnispflichtig ist, in das Bundesgebiet einführen?

1.2.101
Was ist beim Verbringen von Schusswaffen über Staatsgrenzen immer zu beachten?

1.2.102
Was muss ein Waffenbesitzer veranlassen, wenn er seine erlaubnispflichtige Schusswaffe in einem anderen Mitgliedsstaat der Europäischen Union verkaufen möchte?

1.2.103
Darf man als Inhaber einer Waffenbesitzkarte eine im Ausland erworbene Schusswaffe in die Bundesrepublik Deutschland einführen?

1.2.104
Wozu berechtigt der Europäische Feuerwaffenpass?

1.2.105
Wozu berechtigt mich der Europäische Feuerwaffenpass?

1.2.106
Wie können Feuerwaffen dauerhaft in einen anderen Mitgliedstaat verbracht werden?

1.2.107
Welche Handlung erfüllt einen Straftatbestand im Sinne des Waffengesetzes?

1.2.108
Was ist bei einer dauerhaften Ausfuhr von Schusswaffen in einen Drittstaat zu beachten?

1.2.109
Berechtigt der Europäische Feuerwaffenpass zur Einfuhr von erlaubnispflichtiger Munition aus einem Mitgliedstaat, sofern die Munition dort von Ihnen berechtigterweise erworben wurde?

1.2.110
Welche Waffen dürfen ohne Beschusszeichen einem anderen zum Schießen überlassen werden?

1.2.111
Dürfen Sie als Sportschütze mit einer Schusswaffe, die der Beschusspflicht unterliegt, auf dem Schießstand „Probeschüsse“ abgeben, wenn kein Beschussstempel angebracht ist?

1.2.112
Wann ist eine Waffe erneut zu beschießen?

1.2.113
Ist die zuständige Erlaubnisbehörde zu unterrichten, wenn durch einen Büchsenmacher der Lauf ersetzt und die Waffe anschließend neu beschossen wurde?

1.2.114
Was bedeutet die Überstempelung eines Beschusszeichens mit einem „X“?

1.2.115
Wann ist eine Waffe erneut zum Beschuss vorzulegen?

1.2.116
Darf mit einer amerikanischen Schusswaffe mit französischem Beschusszeichen in der Bundesrepublik geschossen werden?

1.2.117
Eine Feuerwaffe wird aus einem der nebenstehenden Länder eingeführt. Bei welchem Land muss die Feuerwaffe einem Beschussamt der C.I.P. (Internationale Kommission zur Prüfung von Handfeuerwaffen und Munition) vorgelegt werden?

1.2.118
Wo dürfen Sie mit Druckluftwaffen, die das Zeichen „F im Fünfeck“ tragen, schießen?

1.2.119
Benötigen Sie zum Schießen mit einer Waffe im Kaliber 6 mm Flobert (kein F im Fünfeck auf der Waffe vorhanden) eine behördliche Erlaubnis?

1.2.120
Wo darf man ohne Erlaubnis mit einem Gewehr im Kaliber .22lr schießen?

1.2.121
Wann darf ein 14-jähriger mit dem Einverständnis des/der Sorgeberechtigten auf dem Schießstand mit einer Waffe für Randfeuerpatronen bis Kaliber 5,6 mm lfB (.22lr) und einer Mündungsenergie von maximal 200
Joule schießen?

1.2.122
In welchem Alter darf ein Jugendlicher auf dem Schießstand, ohne unter einer besonderen Obhut (durch den/die Sorgeberechtigten oder der zur Kinder- und Jugendarbeit für das Schießen geeigneten Aufsichtsperson) zu stehen, mit einem Kleinkaliber-Match-Gewehr schießen?

1.2.123
Mit welchen Waffen dürfen ein 13jähriger und ein 15-jähriger auf einer zugelassenen Schießstätte schießen?

1.2.124
Darf ein 16-jähriger Schütze auf einer dafür zugelassenen Schießstätte mit einer halbautomatischen Pistole im Kaliber .40 S&W schießen?

1.2.125
Unter welchen Voraussetzungen darf ein Jugendlicher nach Vollendung des 15. Lebensjahres und noch nicht vollendetem 16. Lebensjahr auf dem Schießstand eines Vereins schießen?

1.2.126
Unter welchen Voraussetzungen darf ein Kind nach Vollendung seines 12. Lebensjahres mit einer Druckluftpistole auf dem Schießstand eines Vereins schießen?

1.2.127
Darf eine kombinierte Langwaffe (z.B. Drilling) zum sportlichen Schießen benutzt werden?

1.2.128
Wo darf der Sportschütze Patronen mit Hohlspitzgeschossen aus Kurzwaffen im Kaliber .22lr verschießen?

1.2.129
Welche Dokumente benötigt ein Brauchtumsschütze beim Schießen in der Öffentlichkeit?

1.2.130
Ist für das Schießen mit einem Gewehr im Kaliber .22lr im Keller eines Wohnhauses eine behördliche Erlaubnis erforderlich?

1.2.131
Sie wollen an Silvester mit Ihrer Repetierbüchse auf der öffentlichen Straße vor Ihrem Haus Kartuschenmunition verschießen. Was ist dabei zu beachten?

1.2.132
Darf man zu Silvester mit einem Revolver im Kaliber .38 Spezial ohne behördliche Erlaubnis Platzpatronen (Kartuschenmunition) verschießen?

1.2.133
Ist das nichtgewerbliche Wiederladen von Patronenhülsen erlaubt?

1.2.134
Das nichtgewerbliche Wiederladen von Patronenmunition ist...

1.2.135
Berechtigt die abgelegte Sachkundeprüfung zum nichtgewerblichen Wiederladen von Hülsen?

1.2.136
Berechtigt die abgelegte Sachkundeprüfung zum nichtgewerblichen Wiederladen von Hülsen?

1.2.137
Welche Änderung an einer Schusswaffe dürfen nur von hierzu berechtigten Personen durchgeführt werden?

1.2.138
Welche Änderung an einer Schusswaffe dürfen nur von hierzu berechtigten Personen durchgeführt werden?

1.2.139
Welche Änderungen an Schusswaffen dürfen nur von hierzu berechtigten Personen durchgeführt werden?

1.2.140
Sie brauchen eine behördliche Erlaubnis...

1.2.141
Dürfen Sie Schusswaffen für bessere Ergebnisse ohne Erlaubnis bearbeiten?

1.2.142
Eine Langwaffe wird unzulässigerweise bearbeitet, wenn Sie ohne Erlaubnis...

1.2.143
Eine Kurzwaffe wird von Ihnen unzulässigerweise bearbeitet, wenn ohne Erlaubnis...

1.2.144
Darf zugelassene pyrotechnische Munition im Aufbau verändert werden?

1.2.145
Wenn ein Mitglied, das als Sportschütze eine waffenrechtliche Erlaubnis besitzt, aus dem Schießsportverein austritt, muss der Verein ...

1.2.146
Dürfen Sorgeberechtigte minderjährige Schützen beim Schießbetrieb beaufsichtigen?

1.2.147
Was hat ein schießsportlicher Verein eines anerkannten Schießsportverbandes im Hinblick auf die Aufsicht zu beachten?

1.2.148
Ab welchem Alter dürfen Kinder und Jugendliche mit Druckluft-, Federdruck- oder CO2-Waffen schießen und was ist dabei zu beachten?

1.2.149
Wer darf auf einer Schießstätte Aufsicht führen?

1.2.150
Wer darf die Schießaufsicht ausüben?

1.2.151
Darf eine Aufsicht selbst am Schießen teilnehmen?

1.2.152
Welche Anforderungen werden an die verantwortliche Aufsichtsperson gestellt?

1.2.153
Was zählt zu den Aufgaben der verantwortlichen Aufsichtsperson?

1.2.154
Nennen sie mindestens vier Pflichten der verantwortlichen Aufsichtsperson beim Schießen!

1.3.01
Bei welchen Dekorationswaffen ist kein Zulassungszeichen (Ortszeichen des Beschussamtes in der Raute) erforderlich?

1.3.02
Welches Kennzeichen muss u.a. auf einem Großkaliber-Revolver angebracht sein?

1.3.03
Welche Kennzeichnung trägt üblicherweise eine Feuerwaffe?

1.3.04
Welche Kennzeichnung trägt üblicherweise eine Schusswaffe?

1.3.05
Welche der nebenstehenden Kennzeichen sind nicht auf einer waffenbesitzkartenpflichtigen Schusswaffe zu finden?

1.3.06
Wie sind Schreckschuss-, Reizstoffund Signalwaffen gekennzeichnet, deren Erwerb und Besitz erlaubnisfrei ist?

1.3.07
Welche Kennzeichnung muss eine erlaubnispflichtige Feuerwaffe mindestens aufweisen?

1.3.08
Welche Kennzeichen müssen auf der kleinsten Verpackungseinheit von Patronen angebracht sein?

1.3.09
Handfeuerwaffen müssen Beschusszeichen tragen. Was wird geprüft?

1.3.10
Welche Waffenteile unterliegen, bei Einfuhr in den Geltungsbereich des Waffengesetzes, der Kennzeichnungspflicht des § 24 Abs. 1 des Waffengesetzes?

1.3.11
Welche Kennzeichnung muss die Randfeuerpatrone aufweisen?

1.3.12
Welche Kennzeichnung muss die Zentralfeuerpatrone aufweisen?

1.3.13
Was bedeutet der Zusatz „R“ in der Munitionsbezeichnung?

1.3.14
Welche zusätzlichen Angaben müssen Schrotpatronen im Kaliber 12/70 aufweisen?

1.3.15
Welche Kennzeichen müssen auf Zentralfeuermunition angebracht sein?

1.3.16
Welche Kennzeichen müssen auf der kleinsten Verpackungseinheit der Munition angebracht sein?

1.3.17
Welche Kennzeichnung muss auf einer Randfeuerpatrone angebracht sein?

1.3.18
Welche Kennzeichen müssen auf der kleinsten Munitionsverpackungseinheit angebracht sein?

1.3.19
Welche Kennzeichnung muss auf einer Zentralfeuerpatrone angebracht sein?

1.3.20
Welche Bedeutung hat ein Beschusszeichen?

1.3.21
Woran erkennt man, ob eine Schusswaffe zum Schießen zugelassen ist?

1.3.22
Wann ist eine Schusswaffe erneut zum Beschuss vorzulegen?

1.3.23
Auf welchem Waffenteil muss das Beschusszeichen auch angebracht sein?

1.3.24
Welches Beschusszeichen trägt ein in der Bundesrepublik beschossener Revolver .357 Magnum?

1.3.25
Was bedeutet das Beschusszeichen Bundesadler N bzw. CIP N? seit 20.10.2014

1.3.26
Welche Schusswaffe muss ein amtliches Beschusszeichen tragen?

1.3.27
Welche Beschussstempelung trägt üblicherweise eine in der Bundesrepublik Deutschland beschossene Schusswaffe?

1.3.28
Welche Bedeutung hat ein Beschusszeichen, bei dem ein Bundesadler (seit 20.10.2014 CIP-Zeichen) mit den darunter liegenden Buchstaben „PN“ abgebildet ist?

1.3.29
Was wird bei einem amtlichen Beschuss geprüft?

1.3.30
Auf welchen Waffenteilen muss das Beschusszeichen (auch) angebracht sein?

1.3.31
Welche der folgenden Waffenteile unterliegen der Beschusspflicht?

1.3.32
Werden in Deutschland auch Beschusszeichen anderer Staaten anerkannt?

1.3.33
Bei welchen der folgenden ehemaligen Staaten ist der dortige amtliche Beschuss auch in der Bundesrepublik Deutschland weiterhin gültig? (D.h. die dort beschossenen Waffen müssen nicht von einem deutschen Beschussamt erneut beschossen werden.)

1.3.34
Welche Schusswaffe muss neben dem Zulassungszeichen „F im Fünfeck“ noch als weiteres Zulassungszeichen „PTB im Quadrat“ tragen? (PTB = Physikalisch-Technische Bundesanstalt)

1.3.35
Welche Bedeutung hat das Zeichen „F im Fünfeck“?

1.4.01
Wo darf eine erlaubnispflichtige Kurzwaffe gelagert werden?

1.4.02
Welchem Sicherheitsstandard muss ein Waffenschrank mindestens entsprechen, damit Waffen und dazu passende Munition zusammen darin aufbewahrt werden dürfen?

1.4.03
In welchem Behältnis darf erlaubnispflichtige Munition gelagert werden?

1.4.04
Darf die Erlaubnisbehörde gegen den Willen des Erlaubnisinhabers dessen Wohnräume betreten, um die ordnungsgemäße Waffenaufbewahrung zu überprüfen?

1.4.05
Schusswaffen sind aufzubewahren...

1.4.06
Wo müssen erlaubnispflichtige Schusswaffen und Munition aufbewahrt werden?

1.4.07
Gegen unbefugten Zugriff ist eine erlaubnispflichtige Pistole zu Hause gesichert, wenn sie…

1.4.08
Gegen unbefugten Zugriff ist eine erlaubnispflichtige Langwaffe gesichert, wenn sie...

1.4.09
Sind Sie in Bezug auf die sichere Verwahrung ihrer Waffe(n) oder Munition zur Auskunft gegenüber der Behörde verpflichtet?

1.4.10
Wozu kann die nicht ordnungsgemäße Aufbewahrung von Waffen oder Munition u.a. führen?

1.4.11
Ist die gemeinschaftliche Aufbewahrung von Waffen oder Munition durch berechtigte Personen, die in einer häuslichen Gemeinschaft leben, zulässig?

1.4.12
Wozu kann die nicht ordnungsgemäße Aufbewahrung von Waffen oder Munition u.a. führen?

1.4.13
Wie können Waffen und Munition außerhalb der Wohnung, z.B. bei Hotelübernachtung anlässlich eines Wettkampfes, sicher aufbewahrt werden?

1.4.14
Wie sind bei einem Transport von Waffen und Munition in einem Fahrzeug diese bei kurzfristigem Verlassen des Fahrzeuges (Einnahme des Mittagessens, Tanken, Schüsseltreiben, Einkäufe etc.) aufzubewahren?

1.4.15
Wie sind erlaubnispflichtige Kurzwaffen aufzubewahren (bei dem Bestehen einer waffenrechtlichen Erlaubnis vor dem 06.07.2017 und Fortführung der Nutzung eines vorhandenen Behältnisses)?

1.4.16
Wie sind erlaubnispflichtige Kurzwaffen aufzubewahren (Erteilung einer waffenrechtlichen Erlaubnis und dem damit verbunden Erwerb einer Schusswaffe nach dem 06.07.2017)?

1.4.17
Welche Mindestanforderungen gelten für die dauerhafte Aufbewahrung von Waffen und Munition?

1.4.18
Wie dürfen acht erlaubnispflichtige Kurzwaffen untern anderem sicher vor unbefugtem Zugriff dauerhaft aufbewahrt werden?

1.4.19
Welche und wie viele erlaubnispflichtigen Schusswaffen dürfen Sie in einem Schrank der Sicherheitsstufe A nach VDMA 24992 (bei dem Bestehen einer waffenrechtlichen Erlaubnis vor dem 06.07.2017 und Fortführung der Nutzung eines vorhandenen Behältnisses) dauerhaft aufbewahren?

1.4.20
Dürfen Sie während des Urlaubes einem Vereinskameraden Ihre WBKpflichtige Schusswaffe zur sicheren Aufbewahrung überlassen?

1.4.21
Wem dürfen Sie während Ihres Urlaubs eine erlaubnispflichtige Waffe vorübergehend zur sicheren Aufbewahrung überlassen?

1.4.22
Wie sind erlaubnispflichtige Langwaffen aufzubewahren?

1.4.23
Gelten die Aufbewahrungsvorschriften des Waffengesetzes auch für sogenannte Salutwaffen?

1.5.01
Was ist Notwehr? Notwehr ist diejenige               , die                    ist, um einen                        Angriff von sich oder einem anderen abzuwenden.

1.5.02
Was ist Notwehr?

1.5.03
Notwehr ist...

1.5.04
Gegen wen findet im Falle der Notwehr die Verteidigungshandlung statt?

1.5.05
In Notwehr darf man handeln bei einem Angriff...

1.5.06
Welches sind Voraussetzungen der Notwehr?

1.5.07
Durch eine Notwehrhandlung entfällt die/der …?

1.5.08
Notwehr mit einer Schusswaffe ist nicht gerechtfertigt...

1.5.09
Schusswaffengebrauch als Notwehr kann als letztes Mittel zulässig sein,

1.5.10
Ist ein Schusswaffengebrauch in Notwehr zulässig, wenn der Angegriffene dem Angriff ausweichen kann?

1.5.11
Soll im Notwehrfall vor dem Gebrauch der Schusswaffe gewarnt werden?

1.5.12
Darf in einer Notwehrsituation immer von der Schusswaffe Gebrauch gemacht werden?

1.5.13
Sollte im Notwehrfall der Angreifer vor dem Gebrauch der Schusswaffe gewarnt werden?

1.5.14
Soll im Notwehrfall der Angreifer vor dem Gebrauch der Schusswaffe gewarnt werden?

1.5.15
Dürfen Sie in jeder Notwehrsituation von der Schusswaffe Gebrauch machen?

1.5.16
Wie lange besteht eine Notwehrsituation fort?

1.5.17
Wie lange besteht eine Notwehrsituation fort?

1.5.18
Was versteht man unter „Putativnotwehr“?

1.5.19
Worauf müssen Sie bei Notwehr vorrangig achten?

1.5.20
Was bedeutet Notwehrüberschreitung?

1.5.21
Erklären Sie den Begriff „Notwehrexzess“ und seine strafrechtliche Bedeutung!

1.5.22
Was ist Notstand?

1.5.23
Was bedeutet rechtfertigender Notstand?

1.5.24
Was bedeutet entschuldigender Notstand?

1.5.25
Welche Situation beurteilen Sie als Notstandslage?

1.5.26
Nennen Sie vier wesentliche Voraussetzungen für den rechtfertigenden Notstand!

1.5.27
Welches sind die Voraussetzungen des rechtfertigenden Notstandes?

1.5.28
Was versteht man unter Nothilfe?

1.5.29
Nothilfe ist diejenige Verteidigung, die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff...

1.5.30
Was ist ein gegenwärtiger Angriff?

1.5.31
Welche Verteidigungshandlung ist erforderlich, um einen Angriff abzuwenden?

1.5.32
Wann ist ein Angriff gegenwärtig?

1.5.33
Wann ist ein Angriff gegenwärtig?

1.5.34
Wann ist die Gefahr gegenwärtig?

1.5.35
Was bedeutet „rechtswidrig“?

1.5.36
Was ist Ihre Pflicht nach einem abgewehrten Angriff?

1.5.37
Regelungen über Notwehr und Notstand finden Sie im...

1.5.38
Was sind u.a. Rechtfertigungsgründe nach dem Strafgesetzbuch?

1.5.39
Welches ist das höchste Rechtsgut?

1.5.40
Bei der Abwehr eines nicht auf Kommando angreifenden Hundes handeln Sie...

1.5.41
Dürfen Sie auch bei der Gefahr des Verlustes geringwertiger Gegenstände von der Schusswaffe Gebrauch machen?

1.5.42
Sie beobachten wie jemand mit einer Schusswaffe bedroht wird. Sie greifen mit Ihrer Schusswaffe ein. Dabei wird der Angreifer verletzt. Es stellt sich hinterher heraus, dass kein rechtswidriger Angriff vorlag, weil es sich um Filmaufnahmen handelte. Sie handelten in…

1.5.43
Eine Person bricht Ihren PKW auf. Sie sehen das vom Fenster Ihres Hauses aus und schießen. Die Person wird dabei verletzt. Wie ist die Situation zu beurteilen?

2.1.01
Was ist eine Kurzwaffe?

2.1.02
Was versteht man unter halbautomatischen Schusswaffen?

2.1.03
Was sind die typischen Merkmale einer halbautomatischen Büchse?

2.1.04
Was ist der Unterschied zwischen Pistole und Revolver?

2.1.05
Welches sind die wesentlichen Teile eines Revolvers im waffenrechtlichen Sinne?

2.1.06
Was ist das typische Merkmal eines Revolvers?

2.1.07
Was ist ein typisches Merkmal einer halbautomatischen Pistole?

2.1.08
Welcher Unterschied besteht zwischen Büchse und Flinte?

2.1.09
Besonderes Merkmal einer Flinte ist, dass ...

2.1.10
Was ist bei der Flinte der „Choke“?

2.1.11
Welche der nachfolgenden Aussagen ist richtig?

2.1.12
Was versteht man unter dem Begriff „halbautomatische Waffe“?

2.1.13
Was sind „wesentliche Teile“ von Schusswaffen?

2.1.14
Aus welchen wesentlichen Teilen besteht eine Schusswaffe?

2.1.15
Was ist ein „wesentlicher Teil“ einer Schusswaffe?

2.1.16
Welche der nachfolgenden Aussagen ist richtig?

2.1.17
Was versteht man bei Sportwaffen unter dem Begriff „Kleinkaliberwaffe“?

2.1.18
Was ist ein Drilling?

2.1.19
Was sind Einzellader?

2.1.20
Eine Kleinkaliberpatrone besteht aus...

2.1.21
Aus welchen Teilen besteht eine Zentralfeuerpatrone?

2.1.22
Was versteht man unter Randfeuerpatronen?

2.1.23
Welche Zündarten gibt es?

2.1.24
Was bedeutet „R“ bei der Patronenbezeichnung „7 x 57R“?

2.1.25
Welche sichtbaren Merkmale kennzeichnen eine Randfeuerpatrone?

2.1.26
Was ist eine Pufferpatrone?

2.1.27
Was bedeutet die Bezeichnung „Magnum“?

2.1.28
Welche Bedeutung haben folgende hervorgehobene Angaben in Patronenbezeichnungen: a) 7.63 Mauser b) .30-06 Springfield c) 7 x 57 R?

2.1.29
Was bedeutet die Zahl 12 bei Schrotpatronen?

2.1.30
Schrotmunition im Kaliber 16 …

2.1.31
Was bezeichnet die Zahl „12“ bei dem entsprechenden Flintenkaliber?

2.1.32
Woran erkennt man die für eine Waffe zugelassene Munition?

2.1.33
Welche der folgenden Aussagen über Schalldämpfer ist richtig?

2.1.34
Was bewirkt ein Schalldämpfer?

2.1.35
Was sind Schalldämpfer?

2.1.36
Was bewirkt ein Schalldämpfer nicht?

2.1.37
Was versteht man unter einem Kompensator?

2.1.38
Was versteht man unter einem Einstecklauf?

2.1.39
Was versteht man unter einem Nachtzielgerät?

2.1.40
Was versteht man unter Kaliber?

2.1.41
Was versteht man unter Kaliber?

2.1.42
Was versteht man unter Kaliber?

2.1.43
Darf Munition im Kaliber .22lr auch aus Kurzwaffen verschossen werden?

2.1.44
Warum ist z.B. die Munitionsbezeichnung „9 mm“ nicht ausreichend?

2.1.45
Was versteht man unter DoubleAction-Only Pistolen?

2.1.46
Welche der nebenstehenden Schusswaffen können auch halbautomatische Waffen sein?

2.1.47
Was versteht man unter dem Begriff „Double-Action-Pistole“?

2.1.48
Bei einem Teilmantelgeschoss...

2.1.49
Welche Läufe weisen Züge und Felder auf?

2.1.50
Züge und Felder sind typische Merkmale von...

2.1.51
Das Feldkaliber ist im Verhältnis zum Zugkaliber…

2.1.52
Müssen Pistolen manuelle Sicherungen haben?

2.1.53
Welche Arten von Sicherungen an Schusswaffen unterscheiden Sie a) nach der Art der Betätigung (mind. 3) b) nach der Wirkung (mind. 3)?

2.1.54
Woran erkennt man, ob eine Schusswaffe gesichert oder entsichert ist?

2.1.55
Wozu dient der Verschluss?

2.1.56
Bei einer halbautomatischen Waffe können mehrere Schüsse abgefeuert werden...

2.1.57
Was ist ein Einstecklauf und welchen Zweck hat er?

2.1.58
Wie ist in der Regel die Schussfolge bei Bockflinten beim nicht umschaltbaren Einzelabzug?

2.1.59
Wie groß ist die (ungefähre) Anfangsgeschwindigkeit der Geschosse mittlerer Büchsenkaliber für Zentralfeuer-patronen?

2.1.60
Was bezeichnet in der Ballistik das Kürzel „v“?

2.1.61
Was bedeutet die Bezeichnung „vo“?

2.1.62
Was bedeutet der ballistische Begriff „v100“?

2.1.63
Die Faustregel für die Reichweite von Schroten in Metern beträgt...

2.1.64
Welches Geschoss hat die größte Durchschlagskraft?

2.1.65
Was versteht man unter der Höchstreichweite eines Geschosses?

2.1.66
Der Gefährdungsbereich von Geschossen der Patrone im Kaliber .300
WinMag beträgt...

2.1.67
Welche Höchstreichweite haben Geschosse der Patrone im Kaliber .44 Rem. Mag.?

2.1.68
Welche Höchstreichweite haben Geschosse der Patrone im Kaliber 9mmLuger?

2.1.69
Wie groß ist der Gefährdungsbereich der Schrote bei einer Korngröße von 2 mm Durchmesser?

2.1.70
Die Höchstreichweite eines Geschosses im Kaliber .22lr beträgt ca. ...

2.1.71
Die Höchstreichweite oder Reichweite von ca. 1500 m kann erreicht werden von einem Geschoss der Patrone...

2.1.72
Was versteht man unter Gefährdungsbereich eines Geschosses?

2.1.73
Nennen Sie die Gefahrenbereiche der Geschosse folgender Munitionssorten: 1.    4 mm M20
2.    .22lr 3.    .223 Rem. 4.    9 mm Luger 5.    .32 S&W Long N.P. 6.    .38 Special 7.    .44 Rem. Magnum 8.    .308 Win. 9.    12/70 Flintenlaufgeschoss

2.1.10.    Schrotpatronen Schrot 3 mm

2.1.74
Welcher Begriff gehört nicht zur Ballistik?

2.1.75
Womit befasst sich u.a. die Außenballistik?

2.1.76
Womit befasst sich u.a. die Innenballistik?

2.1.77
Was versteht man unter der Streuung der Geschosse?

2.1.78
Welche Flugbahnbeschreibung ist richtig?

2.1.79
Was bedeutet der ballistische Begriff „Steighöhe eines Geschosses“?

2.1.80
Was bedeutet der ballistische Begriff „E0“?

2.1.81
Wovon hängt die Eindringtiefe eines Geschosses ab?

2.1.82
Was bewirkt der Drall?

2.1.83
Welchen Zweck hat der Drall?

2.1.84
Was versteht man unter der Länge des Dralls?

2.1.85
Was bedeutet der ballistische Begriff „Geschossrotation“?

2.1.86
Wodurch wird der Geschossknall erzeugt?

2.1.87
Wodurch entsteht der Mündungsknall?

2.1.88
Warum weisen Langwaffenläufe im Bereich des Patronenlagers stärkere Wandungen auf als im vorderen Laufteil?

2.1.89
Was verstehen Sie unter dem Begriff „Basküle“?

2.1.90
Wie wird eine Schusswaffe dauerhaft unbrauchbar gemacht, um sie ohne Erwerbsberechtigung erwerben zu können? (sog. Dekorationswaffe)

2.1.91
Wie wird eine Schusswaffe dauerhaft unbrauchbar gemacht, um sie ohne Erwerbsberechtigung erwerben zu können? (sog. Dekorationswaffe)

2.1.92
Wann sind Feuerwaffen oder deren wesentliche Teile dauerhaft unbrauchbar gemacht?

3.1.01
Darf eine Schusswaffe, auch wenn sie ungeladen ist, auf Menschen gerichtet werden?

3.1.02
Wie soll eine Schusswaffe an eine andere Person übergeben werden?

3.1.03
Mit welchen Waffen darf man auf seinem befriedeten Grundstück schießen, wenn sichergestellt ist, dass die Geschosse das Grundstück nicht verlassen können und niemand durch Lärm behindert oder belästigt wird?

3.1.04
Wie sollte man Munition im Bedarfsfall ordnungsgemäß entsorgen?

3.1.05
Welche Munition dürfen Sie aus Ihrer Waffe verschießen?

3.1.06
Wie darf unbrauchbar gewordene Munition entsorgt werden?

3.1.07
Wie viel Munition darf mit einer Waffenbesitzkarte bei entsprechender Munitionserwerbsberechtigung erworben werden (ungeachtet von Transportbeschränkungen)?

3.1.08
Nennen Sie mindestens fünf Grundregeln zum Umgang mit einer Schusswaffe, die Sie unbedingt beachten müssen!

3.1.09
Wie soll eine halbautomatische Pistole auf der Schießstätte an eine andere Person übergeben werden?

3.1.10
Was sollte als erstes geschehen, wenn man eine Schusswaffe übergeben bekommt?

3.1.11
Was haben Sie zu tun, bevor Sie mit einer Schusswaffe schießen?

3.1.12
Wo darf ein Sportschütze seine Waffe laden?

3.1.13
Darf ausnahmsweise eine geladene Waffe einem anderen übergeben werden?

3.1.14
Dürfen Sie mit einem Druckluftgewehr (E0 max. 7,5 J) in Ihrem Keller schießen, wenn sichergestellt ist, dass hierbei niemand gefährdet wird?

3.1.15
Darf mit jeder beliebigen Waffe auf Schießstätten geschossen werden?

3.1.16
Den Anordnungen der verantwortlichen Aufsichtsperson auf dem Schießstand ist Folge zu leisten:

3.1.17
Darf eine verantwortliche Aufsichtsperson am Schützenstand dem Schützen im Rahmen der Ausbildung eine geladene Waffe übergeben?

3.1.18
Wie ist eine Kipplaufflinte auf einer Schießstätte zu tragen?

3.1.19
Wie sind Kleinkalibergewehre auf dem Schießstand abzulegen?

3.1.20
Darf ich eine fremde Schusswaffe auf dem Schützenstand in die Hand nehmen?

3.1.21
Dürfen Sie zur Scheibenbeobachtung eine geladene Schusswaffe ablegen?

3.1.22
Wann darf mit dem Schießen begonnen werden?

3.1.23
Darf ohne waffenrechtliche Erlaubnis Munition auf einer Schießstätte zum Schießen überlassen werden?

3.1.24
Ist es zulässig im Aufenthaltsraum Anschlagübungen mit Schusswaffen zu machen?

3.1.25
Darf einem Gastschützen, der nicht im Besitz einer waffenrechtlichen Erlaubnis ist, eine erlaubnispflichtige Schusswaffe überlassen werden?

3.1.26
Wie sind Schusswaffen auf dem Schießstand aus der Hand zu legen?

3.1.27
Was ist beim Schießen mit einer halbautomatischen Pistole hinsichtlich der Schussbereitschaft zu beachten?

3.1.28
Darf mit einem Gewehr im Kaliber .22lr im befriedeten Besitztum geschossen werden?

3.1.29
Mit welchen Schusswaffen darf im befriedeten Besitztum außerhalb von Schießstätten ohne Schießerlaubnis geschossen werden?

3.1.30
Was ist beim sportlichen Schießen auf Schießstätten zu beachten?

3.1.31
Welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein, bevor der Schießbetrieb aufgenommen werden darf?

3.1.32
Darf unter Alkoholeinfluss geschossen werden?

3.1.33
Wie sind Schusswaffen und Munition während des Aufenthaltes auf Schießstätten außerhalb des Schießens aufzubewahren?

3.1.34
Was besagt der Begriff Gefahrenbereich?

3.1.35
Was versteht man unter Gefahrenbereich?

3.1.36
Darf mit einem Gewehr (im Kaliber .308Win) mit Einstecklauf (im Kaliber .22lr) auf einem 50 m KK-Stand geschossen werden?

3.1.37
Eine halbautomatische Pistole entlade ich, indem ich ...

3.1.38
In welcher Reihenfolge werden halbautomatische Waffen entladen?

3.1.39
Wie ist ein Revolver im Kaliber .357
Mag. zu entladen?

3.1.40
Was ist hinsichtlich der Schussbereitschaft mehrläufiger Waffen zu beachten?

3.1.41
Dürfen aus Schusswaffen mit Beschusszeichen „SP“ oder „PN“ auch Nitro-Cellulose-Treibladungen verschossen werden?

3.1.42
Halbautomatische Pistolen mit Sicherung dürfen auf dem Schützenstand abgelegt werden...

3.1.43
Wie verhalten Sie sich beim Versagen einer Patrone Ihres Kleinkalibergewehres?

3.1.44
Wie wird eine Repetierbüchse beim Öffnen des Verschlusses auf dem Schützenstand gehalten?

3.1.45
Wie ist die Schusswaffe beim Laden zu halten?

3.1.46
Welche Sicherheitsregeln hat jeder Schütze immer zu beachten?

3.1.47
Woran erkennen Sie, dass die von Ihnen zu erwerbende Munition zu Ihrer Schusswaffe passt?

3.1.48
Wann dürfen Schützen mit dem Schießen beginnen?

3.1.49
Wer darf den freien Raum unmittelbar hinter dem Schützen betreten?

4.1.01
Was versteht man unter pyrotechnischen Seenotsignalen?

4.1.02
Was versteht man unter pyrotechnischer Munition?

4.1.03
Was sind explosionsgefährliche Stoffe?

4.1.04
Was darf zur pyrotechnischen Notsignalgebung verwendet werden?

4.1.05
Welche Arten von Zündern werden bei Not-Handfackeln gewöhnlich verwendet und wie funktionieren sie?

4.1.06
Wann dürfen pyrotechnische Notsignale verwendet werden?

4.1.07
Was ist sicherheitstechnisch bei der Verwendung einer SeenotHandfackel zu beachten?

4.1.08
Was ist bei der Verwendung von Seenot-Rauchsignalen zu beachten?

4.1.09
Welche pyrotechnischen SeenotSignalmittel werden an Bord verwendet?

4.1.10
Zu welchem Zweck, außer der Signalgebung, kann die „Signalwaffe“ im Kaliber 4 (26,5 mm) noch verwendet werden?

4.1.11
Wann sind Rauchsignale zu verwenden?

4.1.12
Welche Farbe ist bei Signalraketen international als Notsignal zu verwenden?

4.1.13
Wann dürfen Notsignale verwendet werden?

4.1.14
Wie lang ist die Verbrauchsdauer pyrotechnischer Notsignale bei sachgemäßer Lagerung?

4.1.15
Was verkürzt die durch den Hersteller vorgegebene Verbrauchsdauer pyrotechnischer Notsignale oder beeinträchtigt ihre sichere Verwendung?

4.1.16
Was machen Sie mit überlagerten pyrotechnischen Notsignalen?

4.1.17
Wie lange dürfen Sie Signalmunition verwenden?

4.1.18
Wie darf Signalmunition entsorgt werden?

4.1.19
Wie ist pyrotechnische Munition während der Liegezeit im Hafen zu lagern?

4.1.20
Wie ist an Bord eines seegehenden Schiffes im Hafen eine Signalpistole im Kaliber 4 (26,5 mm) aufzubewahren?

4.1.21
Wem kann zum Zweck der sicheren Aufbewahrung an Land die Signalpistole im Kaliber 4 (26,5 mm) übergeben werden?

4.1.22
Wie ist an Land eine Signalpistole im Kaliber 4 (26,5 mm) aufzubewahren?

4.1.23
Wie ist eine Signalpistole im Kaliber 4 (26,5 mm) aufzubewahren, wenn sich die Yacht im Winterlager befindet?

4.1.24
Wie ist an Land erlaubnispflichtige Munition aufzubewahren?

4.1.25
Warum sollte pyrotechnische Munition möglichst original verpackt gelagert werden?

4.1.26
Wie ist die Signalmunition während der Fahrt zu lagern?

4.1.27
Wozu berechtigt eine Waffenbesitzkarte (ausgestellt für das Bedürfnis als Inhaber eines seegehenden Schiffes)?

4.1.28
Wo ist eine Waffenbesitzkarte für Inhaber von seegehenden Schiffen zu beantragen?

4.1.29
Welche Signalwaffen darf der Inhaber eines Kleinen Waffenscheins führen?

4.1.30
Was haben Sie nach dem Erwerb einer erlaubnispflichtigen Signalpistole zu tun?

4.1.31
Welche Signalwaffen können frei erworben und an Bord mitgeführt werden?

4.1.32
Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, um eine Waffenbesitzkarte für eine Signalpistole, Kaliber 4 (26,5 mm), erwerben zu können?

4.1.33
Wie kann ein Wassersportler nachweisen, dass ein Bedürfnis für den Erwerb einer Signalpistole vorliegt?

4.1.34
Welche amtlichen Dokumente berechtigen zum Erwerb von erlaubnispflichtiger pyrotechnischer Munition?

4.1.35
Welche pyrotechnischen Seenotsignale können erlaubnisfrei erworben, aufbewahrt und verwendet werden von Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben?

4.1.36
Welche erlaubnispflichtigen pyrotechnischen Seenotsignale dürfen Wassersportler mit einem im Führerschein eingedruckten Befreiungsvermerk bzw. Sachkundenachweis erwerben?

4.1.37
Bis zu welchem Alter ist vom Antragsteller auf erstmalige Erteilung einer waffenrechtlichen Genehmigung zum Erwerb einer Signalpistole Kaliber 4 (26,5 mm) stets ein ärztliches oder fachpsychologisches Zeugnis beizubringen?

4.1.38
Darf mit einem Bootsführerschein mit eingetragenem Befreiungsvermerk nach dem Waffen- und Sprengstoffgesetz Seenotsignalmunition im Kaliber 4 erworben werden?

4.1.39
Welches ist das Zulassungszeichen für pyrotechnische Munition nach § 10 BeschG?

4.1.40
Neben dem Zulassungszeichen (BAM) folgt zusätzlich eine Klasseneinteilung. Welche Klassen gibt es?

4.1.41
Nennen Sie sechs pyrotechnische Notsignale!

4.1.42
Welche Farben haben pyrotechnische Notsignale?

4.1.43
Was ist bei allen steigenden Seenotsignalen unbedingt zu beachten?

4.1.44
Was ist bei steigenden Notsignalen zu beachten?

4.1.45
Welche Vorteile haben Signalraketen bzw. Signalpatronen, die mit Fallschirmen ausgerüstet sind, gegenüber Signalsternen?

4.1.46
Woraufhin sind pyrotechnische Seenotsignale ständig zu überwachen, damit die Funktionsfähigkeit gewährleistet ist?

4.1.47
Mit welchen Zeichen ist Notsignalmunition im Kaliber 4 gekennzeichnet?

4.1.48
Welche Steighöhe und Leuchtdauer haben Fallschirmsignalpatronen?

4.1.49
Woran erkennen Sie an einem pyrotechnischen Notsignal, um welche Unterklasse es sich handelt?

4.1.50
Wer darf pyrotechnische Notsignale der Klasse T verwenden?

4.1.51
Wie lang ist die Brenndauer einer Seenot-Handfackel?

4.1.52
Beschreiben Sie den allgemeinen Aufbau eines Seenot-Rauchsignals!

4.1.53
Fallschirmsignalraketen und Handfackeln sind bei klarem Wetter unterschiedlich weit zu sehen. Welche Aussage/n ist/sind richtig.

4.1.54
Welche Angaben finden sich auf allen pyrotechnischen Signalpatronen im Kaliber 4 (26,5 mm)?

4.1.55
Was bedeutet die Zahl „4“ bei der Kaliberangabe der Signalpistole?

4.1.56
Wann muss eine Signalpistole durch ein Beschussamt erneut geprüft werden?

4.1.57
Wie hoch steigen Seenotsignalraketen bei senkrechtem Abschusswinkel?

4.1.58
Dürfen Sie den Lauf der Signalpistole mittels eines Stahlrohrs zur Leistungssteigerung verlängern?

4.1.59
Brennen pyrotechnische Geschosse weiter, wenn Sie ins Wasser fallen?

4.1.60
Dürfen Sie pyrotechnische Gegenstände selbst herstellen und bearbeiten?

4.1.61
Welche pyrotechnischen Notsignale unterliegen dem Waffengesetz?

4.1.62
Was kann die missbräuchliche Verwendung von Notsignalmitteln für Folgen haben?

4.1.63
Welche pyrotechnischen Seenotsignale unterliegen dem Sprengstoffgesetz?

4.1.64
Welche pyrotechnische Gegenstände (Zulassungsklasse) unterliegen dem Waffengesetz?

4.1.65
Was regelt das Sprengstoffgesetz?

4.1.66
Welche Bestimmung regelt den Einsatz von Notsignalen auf See?

4.1.67
Welche Vorschrift regelt die Pflicht zur Hilfeleistung in Seenotfällen?

4.1.68
Welche nautische Veröffentlichung (Broschüre) beschreibt die seemännische Sorgfaltspflicht für Wassersportler, auch für den Seenotfall? Wer gibt sie heraus?

4.1.69
Welche nautische Veröffentlichung (Handbuch) für die Sport- und Kleinschifffahrt enthält Anleitungen zur Bewältigung von Notlagen auf See? Wer gibt sie heraus?

4.1.70
Welche pyrotechnischen Signalmittel unterliegen dem Waffengesetz?

4.1.71
Welche pyrotechnischen Signalmittel unterliegen dem Sprengstoffgesetz?

4.1.72
Wie verhalten Sie sich bei einem Munitionsversager in der Signalpistole?

4.1.73
Was ist zu tun, wenn die Patrone in der Signalpistole nach Abzugsbetätigung nicht gezündet hat?

4.1.74
Was machen Sie mit Munition, die beim versuchten Verschießen aus der Signalwaffe nicht gezündet hat (Versager)?

4.1.75
Dürfen Sie Seenotsignalmittel in öffentlichen Verkehrsmitteln befördern?

4.1.76
Wie dürfen Sie Ihre Signalpistole von der Wohnung zur Yacht transportieren, wenn Sie keinen Waffenschein besitzen?

4.1.77
Wie ist eine Signalpistole an Land zu transportieren?

4.1.78
Wem dürfen Seenotsignalmittel dauerhaft überlassen werden?

4.1.79
Wem dürfen Sie ohne Erlaubnis die Signalpistole im Kaliber 4 (26,5 mm) nebst Munition vorübergehend überlassen?

4.1.80
Welche Dokumente sind bei Besitz einer Signalpistole im Kaliber 4 (26,5 mm) in deutschen und europäischen Gewässern, sowie in den Gewässern anderer Länder an Bord mitzuführen?

4.1.81
Darf an Silvester mit Signalmunition Kaliber 4 (26,5 mm) geschossen werden?

4.1.82
Wer darf während der Fahrt auf einem Gewässer oder See die Signalwaffe am Körper tragen (führen)?

4.1.83
Wer darf in Seenotfällen mit einer Signalwaffe schießen?

4.1.84
Was müssen Sie tun, wenn Ihnen Signalmittel oder Waffen abhanden kommen?

4.1.85
Für den Erwerb und Besitz welcher Signalwaffe benötigen Sie eine Erlaubnis der zuständigen Behörde?

4.1.86
Wodurch verliert ein Bootseigentümer das Bedürfnis zum Besitz einer Signalpistole im Kaliber 4 (26,5 mm)?

4.1.87
Welche Ausnahme von den waffenrechtlichen Erlaubnispflichten für Waffen und Munition betrifft den Charterer einer seegehenden Yacht?

4.1.88
Welche pyrotechnischen Handsignale für den Seenotfall sind erlaubnispflichtig?

4.1.89
Welche Behörde prüft pyrotechnische Seenotsignale und lässt sie zu? 